RAPPORT

KARTLEGGING AV TILGANG TIL
DAGLIGVAREGROSSISTTJENESTER

MENON-PUBLIKASJON NR. 177/2024
Av Erland Skogli, Erika Karttinen, Kristoffer Midttømme, Odin Dager Moe, Karen Ruud Berg og Bjørn
Olav Johansen (UiB)

Forord
Menon i samarbeid med Bjørn Olav Johansen (UiB) har på vegne av Nærings- og fiskeridepartementet (NFD)
kartlagt tilgangen til grossisttjenester i det norske dagligvaremarkedet. Vi ønsker å takke NFD for et spennende
oppdrag. Partner Erland Skogli har vært prosjektansvarlig og Erika Karttinen operativ prosjektleder. Odin Dager
Moe og Karen Ruud Berg har vært prosjektmedarbeidere. Kristoffer Midttømme har vært kvalitetssikrer.

______________________

Desember 2024
Erland Skogli

Erika Karttinen

Prosjektansvarlig

Prosjektleder

Menon Economics

Menon Economics

MENON ECONOMICS

1

RAPPORT

Innhold
SAMMENDRAG

3

1

INNLEDNING

5

1.1

Mandat for oppdraget

5

1.2

Metode og data som er anvendt i kartleggingen

6

1.3

Avgrensninger

6

2

DAGLIGVAREGROSSIST- OG DISTRIBUSJONSTJENESTER

7

2.1

Grossist- og distribusjonstjenester

7

2.2

Grossistprinsippet

8

3

VERDIKJEDEN I NORSK DAGLIGVARE

9

3.1

Detaljistleddet i dagligvarebransjen

9

3.2

Grossistleddet i dagligvarebransjen

11

3.3

Leverandørleddet

13

3.4

Dagligvaregrossisttjenester i Sverige, Danmark og Finland

14

4

ØKONOMISK TEORI OM VERTIKAL INTEGRASJON

15

4.1

Potensielle effektivitetsgevinster

15

4.2

Vertikal integrasjon og begrensning av konkurranse

15

4.3

Konklusjon

20

5

ERFARINGER KNYTTET TIL TILGANG TIL DAGLIGVAREGROSSISTTJENESTER I NORGE

22

5.1

Alternativ for innkjøp av dagligvarer i dag

22

5.2

Hvordan oppleves tilgangen for detaljister i dag?

24

5.3

Hva oppgir de integrerte grossistene om tilgangen?

26

5.4

Hvordan oppleves tilgangen for leverandører i dag?

27

6

DISKUSJON OG KONKLUSJON

29

6.1

Konkurransefortrinn for de integrerte grossistene

29

6.2

Alternativer til de integrerte grossistene

31

6.3

Tilgang til grossisttjenester for frittstående detaljister i dag

33

6.4

Etableringsbarrierer for nye detaljister

36

6.5

Tilgang for leverandører

37

6.6

Oppsummerende vurdering

38

REFERANSELISTE

41

VEDLEGG A - INTERVJUGUIDER

46

MENON ECONOMICS

2

RAPPORT

Sammendrag
Nærings- og fiskeridepartementet har gitt Menon i oppdrag å gjennomføre en kartlegging av tilgangen til
grossisttjenester i dagligvarebransjen. Det er særlig behov for å undersøke om det er reell tilgang til
grossisttjenester for nye aktører, og om det er realistisk at konkurrerende grossistnettverk kan etableres ved
siden av de eksisterende grossistnettverkene til dagligvarekjedene. Kartleggingen vil være en del av grunnlaget
for regjeringens videre arbeid med å styrke konkurransen i dagligvarebransjen. Kartleggingen er gjennomført
som en intervjustudie.
Grossist- og distribusjonstjenester i dagligvaremarkedet omfatter vareflyt mellom produsenter eller
leverandører og detaljister. I denne rapporten deler vi aktørene innen grossist- og distribusjonsvirksomhet i fire
kategorier: fullsortimentsgrossister, spesialgrossister, direktedistributører og importører. I Norge går
majoriteten av dagligvarer gjennom fullsortimentsgrossister. I grossistleddet er det tre store vertikalt integrerte
fullsortimentsgrossister i dag (ASKO, REMA Distribusjon og Coop Distribusjon). I tillegg finnes det også noen
mindre grossister og importører som leverer supplerende sortiment til butikkene.
Gjennom intervjuene vi har gjennomført i forbindelse med oppdraget fremkommer det at samtlige frittstående
dagligvaredetaljister kjøper høyvolumprodukter fra de integrerte grossistene. Av de integrerte grossistene, er
det ASKO og REMA Distribusjon som i stor skala har distribusjon av varer til ikke-integrerte aktører. Enkelte
detaljister oppgir videre at ASKO er deres eneste reelle alternativ for høyvolumprodukter i dag.
Ingen av detaljistene vi har intervjuet, oppgir at de har blitt nektet tilgang til grossisttjenester. Det er derimot
variasjon mellom uavhengige detaljister i hvorvidt vilkårene for tilgang oppleves som gode eller ikke i dag. Noen
oppgir å kunne forhandle frem konkurransedyktige vilkår, mens andre opplever at de får høyere priser og mer
begrenset vareutvalg enn konkurrentene. De integrerte grossistene oppgir at de ønsker å tilby tilgang til
uavhengige detaljister ettersom dette øker deres volum og gjør at de kan utnytte skalafordelene i
grossisttjenestene i større grad. Videre oppgir de integrerte grossistene at de gir samme avtalevilkår til eksterne
detaljister som til egne detaljister.
Vi har ikke i løpet av kartleggingen fått informasjon som tilsier at leverandører har blitt nektet tilgang til
grossisttjenester. Det er variasjon også blant leverandører i hvorvidt vilkårene for grossisttilgangen oppleves som
gode i dag. Leverandører vi har intervjuet problematiserer at man i liten grad kan konkurranseutsette
grossisttjenestene i dag, fordi man er pålagt å levere gjennom de integrerte grossistene hvis man skal selge
produkter til de integrerte detaljistene. Flere leverandører oppgir også at distribusjonspåslagene til de integrerte
grossistene oppleves som høye, og de oppgir mistanker om at distribusjonspåslagene er høyere for merkevarer
enn for EMV. Det oppgis også at det er lav grad av transparens om prissetting av distribusjonstjenester. Samtidig
oppgir enkelte andre leverandører vi har intervjuet at et scenario der kjedene benytter seg av flere grossister
hadde vært mer ressurskrevende, og at effektiviteten i grossistleddet mest sannsynlig også kommer
leverandørene til gode.
De vertikalt integrerte fullsortimentsgrossistene er de eneste konkurransedyktige kanalene for detaljister for de
fleste høyvolumvarene i norsk dagligvare i dag. Fullsortimentsgrossistenes skalafordeler gjør at de har lavest
priser, og det er derfor utfordrende for andre å konkurrere. På grunn av skalafordelene knyttet til
grossistbransjen, høye etableringskostnader og importvernet, er det i dag høye etableringsbarrierer for nye
grossister. Vi vurderer at det kun vil være mulig for en stor aktør å etablere egen grossisttjeneste, og selv en slik
aktør kan ikke forvente å være konkurransedyktig på flere år. For mindre aktører, er den eneste muligheten til å

MENON ECONOMICS

3

RAPPORT

få tak i høyvolumprodukter i dagligvaresektoren til en konkurransedyktig pris, å gå gjennom en av de integrerte
grossistene.
På grunn av dette er det viktig å vurdere tilgangen uavhengige detaljister og leverandører har til de vertikalt
integrerte grossistene. Basert på kartleggingen av tilgang til grossisttjenester finner vi ikke tilfeller av tilgangsnekt
for grossist- og distribusjonstjenester, hverken for detaljister eller leverandører. Samtidig fremkommer det at
selv om noen detaljister har flere alternative grossister, er det flere av de mindre detaljistene som oppgir at ASKO
i dag er deres eneste reelle alternativ. Videre opplever flere leverandører at det ikke finnes et marked for
grossisttjenester og at de er pålagt å bruke kjedenes integrerte grossister, noe leverandørene oppgir gir
paraplykjedene stor forhandlingsmakt knyttet til betingelser.
Vi observerer likevel flere positive trender i grossistmarkedet. Detaljister trekker frem at konkurransepresset i
markedet har økt gjennom Reitan-gruppens etablering av storhusholdningsgrossisten Kolly, og at de nå har blitt
et mer relevant alternativ for flere. Videre vurderer vi også at etableringen av DLVRY viser at det er mulig å
etablere en større ny aktør i grossistmarkedet, selv om DLVRY i dag hovedsakelig leverer til
storhusholdningsmarkedet. Enkelte detaljister har også i løpet av kartleggingen oppgitt at de ser en positiv
utvikling i tilgangen på grossisttjenester, og noen går så langt som å si at tilgangen mest sannsynlig aldri har vært
bedre enn i dag.
Utover tilgangen til grossisttjenester er det også flere faktorer som påvirker etableringsmulighetene for nye
detaljister, slik som tilgang til butikklokaler og importbarrierer. Importvernet er en viktig hindring for etablering
av nye detaljister og grossister, ettersom dette gjør det utfordrende for en utenlandsk konkurrent å ta med seg
egne varer fra utlandet. Det gjør det også mer utfordrende for nye detaljister uten egen grossisttjeneste å finne
alternativer til de integrerte grossistene. Dette er forhold som ikke inngår i kartleggingen som presenteres i
denne rapporten.
Videre er konsentrasjonen høy på både grossist- og detaljistleddet, som er vertikalt integrerte. Vår vurdering er
at leverandørenes utfordringer, som vi forstår at handler om deres forhandlingsstyrke mot grossist- og
detaljistleddet, ikke vil løses før konsentrasjonen reduseres på både grossist- og detaljistleddet. Flere grossister
vil hjelpe lite så lenge konsentrasjonen på detaljistleddet opprettholdes, og flere detaljister vil hjelpe lite så lenge
konsentrasjonen på grossistleddet opprettholdes. For å styrke leverandørenes forhandlingsmakt behøves
egentlig flere store vertikalt integrerte grossist-detaljister, eller både flere grossister og flere detaljister.
Uten en gjennomgang av interne dokumenter og avtaler mellom partene kan vi ikke konkludere med hvorvidt
oppgitte forskjeller i vilkår for tilgang representerer forsøk på vertikal utestengelse eller om det skyldes
merkostnader ved å levere til enkelte detaljister/hente varer fra enkelte leverandører. Gjennom vår kartlegging
har vi ikke kunnet påvise en markedssvikt i grossistmarkedet for dagligvarer som tilsier at tilgangen til slike
tjenester bør reguleres.

MENON ECONOMICS

4

RAPPORT

1 Innledning
1.1 Mandat for oppdraget
Det fremgår av Hurdalsplattformen at regjeringen ønsker å sikre en bedre maktbalanse i verdikjeden for mat
gjennom bedre tilsyn, større åpenhet og mer rettferdig fordeling av verdiene i hele verdikjeden. For å nå dette
målet er det viktig med effektiv konkurranse.
Grossist- og distribusjonstjenester i dagligvaremarkedet omfatter vareflyt mellom produsenter eller
leverandører og detaljister. Manglende tilgang til grossisttjenester kan føre til utestengelser både oppstrøms og
nedstrøms i verdikjeden for mat. Dette kan bidra til etableringsbarrierer for nye aktører og føre til svekket
konkurranse. Stordriftsfordeler knyttet til grossisttjenester og vertikal integrasjon i verdikjeden for mat kan føre
til etableringshindringer knyttet til grossisttjenester. Samtidig er det uklart i hvilken grad dette utgjør en
konkurranseutfordring i dagligvarebransjen i Norge.
Eventuelle reguleringer av tilgang til grossisttjenester kan medføre utilsiktede virkninger, som for eksempel
svekkede insentiver til å utvikle egne grossistnettverk. I tillegg er det betydelige kostnader ved å håndheve slike
reguleringer.
Et godt kunnskapsgrunnlag er nødvendig for å kunne vurdere om det er behov for reguleringer. Nærings- og
fiskeridepartementet har derfor gitt Menon i oppdrag å gjennomføre en kartlegging av tilgangen til
grossisttjenester i dagligvarebransjen. Det er særlig behov for å undersøke om det er reell tilgang til
grossisttjenester for nye aktører, og om det er realistisk at konkurrerende grossistnettverk kan etablere seg ved
siden av de eksisterende grossistnettverkene til dagligvarekjedene. Kartleggingen vil være en del av grunnlaget
for regjeringens videre arbeid med å styrke konkurransen i dagligvarebransjen.
Rapporten skal blant annet vurdere og beskrive følgende:
•

Relevante markeder (blant annet grossistmarkedet), markedsaktørene og tilgrensende markeder.

•

Hvilke utfordringer aktører i markedet opplever med tilgang til grossist- og distribusjonsløsninger.

•

Hvorvidt aktører i markedet opplever at de blir nektet tilgang til grossist- og distribusjonsløsninger.

•

Hvilke realistiske muligheter nye og ikke-etablerte dagligvareaktører (potensielle aktører) har for å
få tilgang til grossist- og distribusjonsløsninger.

•

Om det er forskjeller med tanke på ønske om og behov for tilgang til grossist- og
distribusjonsløsninger avhengig av om det er en større eller mindre potensiell ny aktør som ønsker
å etablere seg.

•

Hvorvidt det er geografiske forskjeller med hensyn til hvordan tilgangen til grossist- og
distribusjonstjenester er.

•

Hvorvidt

aktører

opplever

at

de

tilbys

tilgang

til

dagligvarekjedenes

grossist-

og

distribusjonsløsninger på andre vilkår enn de som gis til eget salgsledd.
•

Hvorvidt det er realistisk at et konkurrerende grossistnettverk som gir tilbud til frittstående
detaljister kan etablere seg ved siden av de eksisterende grossistnettverkene.

•

Positive og negative konsekvenser for konkurransen og ressursutnyttelsen i dagligvarebransjen som
følge av vertikal integrasjon.

MENON ECONOMICS

5

RAPPORT

1.2 Metode og data som er anvendt i kartleggingen
Mandatet for oppdraget spesifiserer at utreder skal innhente informasjon fra et representativt utvalg
dagligvarekjeder, detaljister, leverandører, produsenter og grossister. Aktuelle intervjuobjekter er aktører som
nylig har klart å etablere seg i Norge, aktører som har hatt vanskeligheter med etablering, små detaljister,
utenlandske aktører (potensielle aktører fra utlandet), leverandører, produsenter, små dagligvaregrossister og
grossister som er aktive i tilgrensende markeder (f.eks. grossister innenfor servicehandel og storhusholdning),
samt bransjeorganisasjoner.
Vi har totalt gjennomført 29 intervjuer med 44 informanter. Disse har vært representanter for uavhengige
detaljister, uavhengige grossister, integrerte grossister, netthandelsaktører, leverandører og produsenter. Vi har
også intervjuet, bransjeorganisasjoner, Dagligvaretilsynet, Konkurransetilsynet, Konkurrensverket i Sverige,
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i Danmark samt The Food Market Ombudsman i Finland. I tillegg til
intervjuene har vi også innhentet informasjon over epost fra to aktører som ikke ønsket å stille til intervju.
Vi har valgt å ikke offentliggjøre en liste over intervjuobjekter fra kartleggingen. Dette valget er gjort fordi
kartleggingen omhandler konkurranse- og forretningssensitive temaer. Vi vurderer at anonymiteten til
informantene er viktig for å sikre et godt datagrunnlag for kartleggingen; uten den kunne vi risikert at
informantene hadde vært mindre villige til å dele viktig informasjon.
Intervjuguidene som ble benyttet i kartleggingen er tilgjengelige i vedlegg A. Alle intervjuobjektene mottok den
aktuelle intervjuguiden før intervjuene fant sted. Intervjuene ble nøye dokumentert, og referatene ble sendt til
intervjuobjektene for gjennomgang og korrigering. Vi har også gjennomført sitatsjekk av enkelte deler av
rapporten der spesifikke aktører er sitert, samt evaluert all informasjon som ble vurdert som potensielt
forretningssensitiv. I tillegg har enkelte aktører mottatt oppfølgingsspørsmål via e-post etter intervjuene.
I tillegg til intervjuene har vi brukt offentlig tilgjengelig informasjon slik som nyhetsartikler og høringssvar. Vi har
også brukt tidligere utredninger og regnskapsdata.

1.3 Avgrensninger
Vi har ikke fått tilgang til avtaler grossister har med andre aktører gjennom oppdraget. Vi har derfor ikke hatt
anledning til å direkte vurdere disse avtalevilkårene, eller for eksempel sammenligne vilkårene de integrerte
grossistene har med forskjellige kunder. Dette har heller ikke vært en del av oppdragets mandat.
Grossisttjenester for dagligvarer ytes til både dagligvareleverandører og detaljister. Denne utredningen har
følgelig kartlagt grossistenes tilbud både oppstrøms og nedstrøms. Utredningen har likevel hatt hovedfokus på
grossisttilgangen for uavhengige og nye detaljister. Utredningen handler ikke om andre faktorer som påvirker
leverandørene, slik som forhandlinger om hylleplass eller virkninger av EMV. Slike forhold nevnes der hvor det
er relevant for tilgangen til grossisttjenester, men vurderes altså ikke direkte.

MENON ECONOMICS

6

RAPPORT

2 Dagligvaregrossist- og distribusjonstjenester
Grossist- og distribusjonstjenester i dagligvaremarkedet omfatter vareflyt mellom produsenter eller
leverandører og detaljister. Vi deler aktørene innen grossist- og distribusjonsvirksomhet i fire
kategorier: fullsortimentsgrossister, spesialgrossister, direktedistributører og importører. I Norge
går majoriteten av dagligvarer gjennom fullsortimentsgrossister. Hensikten med å bruke
grossisttjenester er i korte trekk å få bedre innkjøpsbetingelser og øke effektiviteten i verdikjeden.
Høy butikktetthet og langstrakte avstander gjør grossistprinsippet spesielt viktig i Norge.

2.1 Grossist- og distribusjonstjenester
Distribusjons- og grossistvirksomhet omfatter vareflyten fra produsenter eller leverandører til detaljister, og er
derfor essensielle komponenter i forsyningskjeden for dagligvarer. Innkjøp, lagring og videresalg er
kjerneaktivitetene i grossistvirksomheten, mens transport klassifiseres som distribusjonsvirksomheten. I det
norske dagligvaremarkedet er grossist- og distribusjonsaktivitetene integrerte, med større aktører som fungerer
både som grossister og distributører. I figuren under viser vi hvordan dagligvarer kan distribueres fra produsent
til detaljist og forbruker gjennom ulike kanaler.

Figur 2-1: Illustrasjon av forskjellige distribusjonskanaler for dagligvare.
Netthandel direkte fra leverandør

Dagligvarebutikk på nett

Detaljist

Leverandør

Råvareprodusent

Sentrallager

Regionallager

Direktedistribusjon
Gårdsutsalg/bondens marked

Dagligvarer distribueres fra råvareprodusent til forbruker på flere forskjellige måter, som illustrert i figuren over.
Vi deler grossist- og distribusjonsvirksomhet inn i fire typer. Direktedistribusjon skjer når leverandører, som TINE
og Ringnes, leverer direkte til detaljister, uten mellomledd. Fullsortimentsgrossister er grossister som
transporterer varer fra leverandører til detaljister, og tilbyr hele sortimentet med varelinjer som detaljisten
trenger. Spesialgrossister er derimot grossister som kan levere et supplerende sortiment, utover det som tilbys
av fullsortimentsgrossister, men kan ikke selv levere hele sortimentet detaljister trenger. Importører er på sin
side grossister som importerer utenlandske varelinjer som ikke tilbys av innenlandske leverandører eller
grossister. Importørene videreselger de importerte varene til grossister og/eller detaljister.
Den ruten som mesteparten av varene i norsk dagligvare tar i dag, begynner hos råvareprodusentene og går
deretter gjennom et foredlingsledd, bestående av produsenter eller leverandører. Her bearbeides råvarene til

MENON ECONOMICS

7

RAPPORT

ferdige produkter. Produktene blir deretter transportert til en fullsortimentsgrossist og blir plassert i ett eller
flere av grossistens lagre. Fullsortimentsgrossisten håndterer flesteparten av varelinjene og leverer dem videre
til dagligvarebutikkene, før de sendes videre til butikker og ender opp hos forbrukerne. Netthandel har ytterligere
tilgjengeliggjort dagligvarer, enten ved salg direkte fra leverandør eller via grossist og netthandler. I tillegg er det
vareveier som gir forbrukere muligheten til å kjøpe direkte fra råvareprodusenter gjennom omsetningskanaler
for lokalprodusert mat som for eksempel «REKO-ringer» og gårdsutsalg.
En av de sentrale rollene grossistene har er å sikre at butikker får de riktige varene til riktig tid, i ønsket kvalitet
og på en effektiv måte. For å oppnå dette har de store grossistene i dag omfattende IT-systemer. Systemene
legger til rette for kontinuerlig informasjonsflyt mellom de ulike aktørene i verdikjeden, og bidrar på denne
måten til økt effektivitet i verdikjeden. Et konkret eksempel er automatisk kontroll av vareetterspørsel i butikk.
Gjennom automatiserte prosesser melder systemet i hver enkelt butikk inn behov for varepåfyll, noe som både
kan spare detaljistene for manuelt arbeid, og bidra til å redusere svinn. I tillegg til IT-systemer har flere grossister
investert i automatiserte lagerprosesser, noe som også kan bidra til å redusere kostnadene i verdikjeden. For å
muliggjøre automatisering og bedre vareflyt, har også innføring av standarder vært viktige, ettersom global
produktidentifikasjon forenkler transport med universelle lastepaller.

2.2 Grossistprinsippet
Overordnet er hensikten med grossistjenester innenfor dagligvare at detaljister slipper å forhandle med hver
enkelt leverandør om ulike varer, og heller kan kjøpe et bredt utvalg varer av én eller flere grossister. Grossister
kjøper nemlig inn store partier med varer fra produsenter eller leverandører, som fordeles i mindre varepartier
for videresalg til detaljister. Når produktene kjøpes inn i store kvanta, kan grossister oppnå bedre innkjøpspriser
enn hva hver enkelt detaljist kan.
Grossister kan også oppnå stordriftsfordeler som bidrar til å redusere kostnadene i verdikjeden. For det første
tilbyr grossister sentraliserte lagringstjenester med stor kapasitet, noe som i seg selv kan være mer
kostnadseffektivt enn om hver detaljist skulle hatt egne, mindre lagre. For det andre har store grossister ofte
også flere små regionale lagre, som reduserer avstandene fra grossistlager til detaljist. For det tredje kan
grossistene tilby et bredere varesortiment enn leverandørene selv, noe som bidrar til å øke fyllingsgraden i
transporten. Dette kan være kostnadseffektivt både for leverandør, og for detaljist.
Lange avstander, spredt befolkning og mange butikker, slik som i Norge, gjør gevinstene ved å samle varer inn i
større transportpartier større. I 2023 var det 3 812 dagligvarebutikker i Norge, som tilsvarer 6,9 butikker per
10 000 innbyggere. Ser vi kun på Nord-Norge, er dette tallet 9,8.1 Til sammenlikning finnes det 3 186
dagligvarebutikker i Sverige2, og befolkningen er dobbelt så stor som i Norge.
Det har vært en utvikling mot økt bruk av grossisttjenester de siste tiårene. Mens det tidligere var vanligere med
direktedistribusjon av varer fra produsent til detaljist, har flere nå gått over til å bruke grossister. Utviklingen fra
direktedistribusjon til grossistdistribusjon i Norge begynte å skyte fart på 1980- og 1990-tallet. Dette gjorde at
grossistene i større grad begynte å ta over distribusjonen fra produsentene, som tidligere hadde leveranser
direkte til butikkene. Utover 90-tallet begynte integrasjonen mellom grossist- og detaljistleddet.3

1 (Statistisk Sentralbyrå, 2024) (NIQ, 2024)
2

(Sverige, 2024)

3 (Nervik, 2019)

MENON ECONOMICS

8

RAPPORT

3 Verdikjeden i norsk dagligvare
De tre hovedleddene i verdikjeden for dagligvarer er leverandører/produsenter, grossister og
detaljister. Detaljistene er enten fysiske dagligvarebutikker eller andre utsalgssteder/kanaler for
dagligvare. NorgesGruppen, Coop og REMA 1000 er de tre største aktørene innen tradisjonell
dagligvare, med 96,6 prosent markedsandel av fysiske fullsortimentsbutikker. I grossistleddet er det
tre store vertikalt integrerte fullsortimentsgrossister i dag (ASKO, REMA Distribusjon og Coop
Distribusjon). I tillegg finnes det også noen mindre grossister og importører som leverer supplerende
sortiment til butikkene. På leverandør- og produsentsiden avhenger antall aktører av
produktkategori. I mange produktkategorier finnes det kun få leverandører i dag.
I dette kapittelet gjennomgår vi kort de tre leddene i verdikjeden og de største aktørene, med særlig fokus på
detaljist- og grossistleddet.

3.1 Detaljistleddet i dagligvarebransjen
3.1.1 Fysiske dagligvarebutikker
Ifølge NIQ (2024) sto fysiske dagligvarebutikker (også omtalt som tradisjonell dagligvare) for en omsetning på
215 milliarder i 2023. Dette omfatter kun omsetning til dagligvarekjedene, og ikke mindre uavhengige
dagligvarebutikker. NorgesGruppen, Coop og REMA 1000 er de tre største aktørene innen tradisjonell dagligvare.
Sammen utgjorde disse tre totalt 96,6 prosent av det tradisjonelle dagligvaremarkedet på detaljistnivå. 4
Bunnpris er den største aktøren som ikke er integrert oppover i verdikjeden, og har en markedsandel på 3,4
prosent. I tillegg til Bunnpris finnes det også flere små og uavhengige dagligvarebutikker i markedet. Disse utgjør
imidlertid en liten andel totalt.
Dagligvarebutikker kan organiseres på ulike måter, og er enten eid og drevet av kjedene selv eller av en
kjøpmann. Kjøpmenn kan ha franchisekontrakter med dagligvarekjedene. Franchisekontrakter innebærer at
kjøpmannen selv eier butikken, men betaler for å bruke en konseptprofil (f.eks. REMA 1000) og samarbeider om
innkjøp, markedsføring og andre støttetjenester. Franchisetakere kan skifte mellom ulike kjeder, både innen
samme paraplykjede og mellom paraplykjeder. Når en kontraktsperiode mellom franchisegiver- og taker går ut,
har franchisetakeren frihet til å bytte til et annet butikkonsept. Det må derimot legges til at når franchisetaker
først har valgt paraplykjede, er franchisetakeren gjenstand for relativt strenge sortimentskrav. Franchisetakeren
har derfor liten grad av frihet i valg av sortiment. 5 Dette er dog som følge av valg av butikkjede, og handler ikke
primært om forhold ved den enkelte grossist.
Andelen kjøpmannseide butikker varierer mellom hver paraplyaktør og butikkjede. REMA 1000 drives
hovedsakelig gjennom franchiseavtaler6, mens omtrent halvparten av Coop sine butikker er franchisedrevet.7
Coops organisasjonsform skiller seg fra de andre kjedene ved at de er organisert som et samvirkelag eid av
medlemmene. Halvparten av butikkene drives av ulike samvirkelag rundt om i landet.8 Kombinasjonen av å
operere med både samvirkelag og frittstående franchisetakere kom etter oppkjøpet av ICA i 2015. I

4 NIQ (2024)
5 Dette varierer også mellom paraplykjedene, og mellom de ulike konseptene i hver paraplykjede.
6 (Rema 1000, 2024)
7

(Coop, 2024)

8 (Coop, 2024)

MENON ECONOMICS

9

RAPPORT

NorgesGruppen er 54 prosent av butikkene kjøpmannseide, og andelen kjøpmannseide butikker er størst for
kjedene Spar, Joker og Nærbutikken.9

3.1.2 Andre utsalgskanaler og endringer i markedet
Ettersom de fysiske dagligvarebutikkene utgjør en stor del av markedet for dagligvarer, er det ofte disse man tar
utgangspunkt i når bransjen beskrives. Salg av dagligvarer gjennom andre kanaler enn de fysiske butikkene
utgjorde likevel 15,5 prosent av all dagligvareomsetning i 2023. Disse kanalene inkluderer netthandel (for
eksempel Oda), bredt vareutvalg (for eksempel Normal), kiosk, bensin og servicehandel (KBS) og annen
dagligvare (for eksempel importbutikker).
I dagligvaremarkedet har det vært endringer de siste årene både når det kommer til aktører og utsalgskanaler.
Nettbaserte dagligvareaktører uten fysiske butikker har fortsatt å vokse helt siden Oda først etablerte seg i
2013.10 I 2021 og 2022 åpnet henholdsvis Foodora Market og Wolt Market, som begge tilbyr hjemlevering av
matvarer.11 Flere matkasseaktører har også vokst frem, samt at noen av de tradisjonelle dagligvarebutikkene
også i større grad tilbyr nettbutikk med dagligvarer. Blant tradisjonelle dagligvarebutikker har det derimot vært
motsatt utviklingstrend. Etter kort tid i markedet trakk den tyske kjeden Lidl seg ut av det norske
dagligvaremarkedet i 2008, mens Svenske ICA trakk seg ut i 2014 etter flere år med lav lønnsomhet. 12
Det er også flere andre utsalgskanaler for dagligvarer. Bredt vareutvalg-aktøren Normal etablerte seg i markedet
i 2017. Siden da har kjeden rukket å bli en konkurrent i dagligvaremarkedet, med lave priser på produkter som
dagligvarebutikkene ofte har hatt gode marginer på. 13 Mens aktører innenfor bredt vareutvalg som Normal og
Europris har overlappende varer med tradisjonell dagligvare hovedsakelig innenfor ikke-matvarer14, har
servicehandel, som omfatter kiosk og bensinstasjoner, overlappende varer innen matvarer15. Importbutikker har
videre ofte et utvalg norske dagligvarer i tillegg til sine egenimporterte produkter, selv om de ikke regnes med i
det

tradisjonelle dagligvaremarkedet.

Taxfree-butikker har

også

noen

overlappende varer med

dagligvarebutikkene, hovedsakelig innenfor drikkevarer og søtsaker.
Bredt vareutvalg og servicehandel står for henholdsvis 6,3 og 5 prosent av omsetningen av dagligvarer i 2023.
Netthandel og annen dagligvare, som omfatter blant annet importbutikker, omsatte for henholdsvis 2,2 og 2
prosent av den totale omsetningen. Totalt var størrelsen på dagligvaremarkedet nesten 255 milliarder kroner på
tvers av alle utsalgskanaler i 2023.16

3.1.3 Storhusholdning
Et tilgrensende marked til dagligvaremarkedet, er storhusholdningsmarkedet. I begge markedene er det i stor
grad de samme typene matvarer som tilbys, og distribusjonen i storhusholdning leveres også gjennom store
fullsortimentsgrossister. Forskjellen på de to markedene er derimot at storhusholdningsmarkedet er rettet mot
bedrifter. Kundesegmentene innenfor storhusholdning er serveringsmarkedet, kantine- og cateringmarkedet og

9 (NorgesGruppen, 2024)
10 (Oda, 2024). Oda ble først etablert under navnet Kolonial.
11 (Finansavisen, 2022), (Wolt, 2024)
12 (Menon Economics, 2018)
13 (Nettavisen, 2023)
14 For eksempel hygieneartikler, artikler innenfor hus og hobby og andre ikke-spiselige varer.
15

Alle spiselige varer. Ofte overlapper drikkevarer og tørrvarer som godteri og snacks.

16 (NIQ, 2024)

MENON ECONOMICS

10

RAPPORT

institusjoner. Det er typisk andre størrelser på forpakningene som etterspørres i storhusholdningsmarkedet, og
det er derfor lite direkte overlapp i varelinjer mellom storhusholdning og dagligvare.

3.2 Grossistleddet i dagligvarebransjen
3.2.1 Vertikalt integrerte grossister
De tre store paraplyaktørene i dagligvaremarkedet i Norge har hver sin vertikalt integrerte grossist- og
distribusjonsaktør. NorgesGruppen har ASKO, REMA 1000 har REMA 1000 Distribusjon og Coop har Coop Norge.
ASKO leverer omtrent 85 prosent av alle varene til dagligvarebutikkene i NorgesGruppen, mens REMA
Distribusjon leverer omtrent 70 prosent av alle varene til REMA 1000.17 Coop leverer omtrent 80 prosent av
varene i Coop-butikkene. De resterende prosentene er enten direktedistribuert eller distribuert gjennom
spesialgrossister. Det er i dag kun disse tre grossistene som tilbyr fullsortiments grossisttjenester i
dagligvaremarkedet.
I grafen under viser vi omsetningen til de tre vertikalt integrerte aktørene. Som beskrevet i forrige delkapittel, er
markedet for storhusholdning og KBS tilgrensende markeder til dagligvaremarkedet. Flere av de vertikalt
integrerte grossistene leverer også dagligvarer i disse markedene. Ettersom lønnsomhet i grossisttjenester i stor
grad handler om volum, har vi valgt å også illustrere hvor stor omsetning de tre aktørene har når man legger til
omsetning i tilgrensende markeder.

17 Basert på intervjuer med aktørene

MENON ECONOMICS

11

RAPPORT

Figur 3-1: Omsetning fordelt på paraplykjedenes grossist- og distribusjonsvirksomhet i henholdsvis dagligvaremarkedet og
dagligvaremarkedet, storhusholdning og KBS i 2023. Kilde: Menons regnskapsdatabase, NorgesGruppens års- og
bærekraftsrapport 2023 (NorgesGruppen, 2024), Coops års- og bærekraftsrapport 2023 (Coop, 2024), Proff.no.18 Tallene
er også kvalitetssikret med de integrerte grossistene.

100
80

93.8
78.8
58.9

60

58.9

40

33.0

36.8

20
0
NorgesGruppen
Dagligvaremarkedet

Coop

REMA 1000

Dagligvaremarkedet, storhusholdningsmarkedet og KBS

NorgesGruppen har klart størst omsetning innen grossist- og distribusjonsleddet i dagligvaremarkedet med 78,8
milliarder. Coop og REMA 1000 hadde henholdsvis tre fjerdedeler og 40 prosent av omsetningen til
NorgesGruppen. Inkluderer vi dagligvarer som også blir solgt i KBS- og storhusholdningsmarkedet, ser vi at
forskjellen mellom NorgesGruppen og de to andre aktørene øker noe. Mens NorgesGruppen omsetter
dagligvarer innen disse utsalgsstedene for om lag 15 milliarder kroner, omsetter REMA 1000 (primært gjennom
dere storhusholdningsgrossist Kolly) for rett under 4 mrd.19 Coop har lite omsetning gjennom disse
utsalgsstedene.
Omsetning gjennom paraplyaktørenes minoritetseierskap i andre grossist- og distribusjonsselskap kommer i
tillegg til omsetningen i Figur 3-1. I 2023 omsatte BAMA for 23,1 milliarder kroner innenfor dagligvare og
storhusholdning. Via eierskap av paraplyaktørene betyr det at 10,6 og 4,6 av disse milliardene kan telles som
omsetning på grossistleddet for henholdsvis NorgesGruppen og REMA 1000.20 I tillegg har NorgesGruppen
minoritetseierskap i grossistselskapene H.I. Giørtz Sønner og K. Ekrheim. H.I. Giørtz Sønner leverer grossist- og
distribusjonstjenester i Møre og Romsdal og Nordfjord. K Ekrheim har spesialisert seg på små og mellomstore
dagligvarebutikker, og er fullsortimentsgrossist for alle Joker-, Nærbutikken- og Bunnprisbutikker, samt flere
frittstående butikker i Oslo og Akershus.21 I 2023 omsatte H.I. Gøirtz Sønner for 4,3 milliarder, mens K. Ekrheim
omsatte for i underkant av 2 milliarder.22

18 REMA 1000 inkluderer REMA Distribusjon, Coop inkluderer Coop Norge SA. NorgesGruppen publiserer egne omsetningstall som består av

omsetning fra regionale ASKO-selskaper, Storcash-butikker, sentrallagre og samlastingsterminal på Vestby i Akershus, Eureka, Vinhuset og
Konsumgruppen, og ekskluderer internsalg mellom ASKO-selskaper. I tillegg har vi lagt til omsetningen fra Unil AS som er ansvarlige for
NorgesGruppens egne merkevarer. Den omtrentlige omsetningsandelen som kommer fra Rema 1000 og NorgesGruppen sin
grossistvirksomhet i andre segmenter enn dagligvare er fratrukket (Storhusholdning og KBS). Denne omsetningen inkluderer andre
utsalgskanaler enn tradisjonell dagligvare, for eksempel nettbutikker. Coop opererer ikke i andre markedssegmenter enn tradisjonell
dagligvare.
19 (Kolly, 2024)
20 BAMA er eiet av NorgesGruppen (46 prosent), Rema 1000 (20 prosent) og selskapet Banan II (34 prosent). (NorgesGruppen, 2024)
21
(K. Ekrheim, 2024)
22 (ASKO, 2024) (Proff, 2024)

MENON ECONOMICS

12

RAPPORT

3.2.2 Andre grossist- og distribusjonstjenester innen dagligvaremarkedet
Det finnes flere mindre, uavhengige grossister som leverer i markedet for tradisjonell dagligvare. Relativt til de
tre integrerte grossistene er disse aktørene små. Et eksempel på en slik aktør er Godt Lokalt (tidligere kjent som
Spesialgrossisten og i dag en del av selskapet DLVRY). Godt Lokalt leverer til alle paraplykjedene, og består av ni
frittstående og lokale salgsgrossister. Selskapet fungerer som en utfyllende grossist med fokus på lokalmat fra
mindre produsenter, og omsatte i 2023 for 830 millioner kroner. En mindre andel av grossistvirksomheten til
Godt Lokalt opererer også i storhusholdningssegmentet. 23 Et annet eksempel er Dyrket.no som tilbyr salgs- og
distribusjonstjeneste til lokalmatprodusenter. De opererer både som grossist, der de transporterer og
distribuerer lokalmat fra produsent til detaljist, og som detaljist, der de selger lokalmat gjennom sin
netthandelsløsning. Selskapet samarbeider med Gordon, en annen stor aktør innen hjemlevering av mat. Gordon
leverer også tjenester til overnevnte Godt Lokalt, samt Godt Levert og Adams Matkasse.

3.2.3 Grossister innen storhusholdning
Som beskrevet over, er dagligvaremarkedet tilgrenset storhusholdningsmarkedet. Dagligvaregrossistene
konkurrerer derfor med storhusholdningsgrossistene innen dette markedet. I tillegg til ASKO og Kolly
(storhusholdningsgrossisten til Reitan Retail), er Servicegrossistene en stor aktør innenfor storhusholdning og
har vært rendyrket storhusholdningsgrossist siden 1984.24 I 2023 omsatte Servicegrossistene for omtrent 4
milliarder kroner.25 Servicegrossistene har 14 lager, og tilbyr grossistvirksomhet over hele landet. I motsetning
til ASKO og Kolly, er hver av de 14 grossistene til Servicegrossistene eid lokalt, eller av andre servicegrossister.
DLVRY består av 17 grossister, blant annet Godt Lokalt, og er også en landsdekkende fullsortiments grossist som
primært leverer til storhusholdning.26 DLVRY har en omsetning på rundt 3 milliarder kroner. 27 I
storhusholdningsmarkedet er det også mer direktedistribusjon. For eksempel leverer både Coca Cola og Ringnes
egne drikkevarer selv og ikke via grossist.

3.3 Leverandørleddet
Leverandørleddet omfatter aktørene som produserer, bearbeider og videreselger varer til dagligvarebutikker.
Tidligere sto også leverandørene selv for distribusjonen til butikkene. Av de store dagligvareleverandørene, er
det kun TINE og Ringnes som fremdeles praktiserer dette. Ringnes meldte derimot i september 2024 at de
overlater varedistribusjon til butikk til paraplyaktørenes grossistvirksomhet. 28
Det er flere aktører innenfor leverandørleddet enn i de andre leddene i verdikjeden, men innenfor mange
produktkategorier er det kun noen få leverandører. Det finnes mange små leverandører, men de største
leverandørene utgjør mesteparten av markedet. Leverandørkonsentrasjonen varierer betraktelig mellom ulike
produktgrupper. En medvirkende årsak til høy konsentrasjon innen noen produktgrupper er importvernet. Særlig
innen landbruksvarer er visse produktgrupper tilnærmet unntatt fra utenlandsk konkurranse.

23 (Godt Lokalt, 2024)
24 (Servicegrossistene, 2024)
25 (Servicegrossistene, 2024)
26 (DLVRY, 2024)
27

(Matvareekspressen, 2023)

28 (E24, 2024)

MENON ECONOMICS

13

RAPPORT

3.4 Dagligvaregrossisttjenester i Sverige, Danmark og Finland
Vi redegjør her kort for hvordan dagligvaregrossisttjenester er organisert i nærliggende land. Vi har valgt å her
se på våre naboland, ettersom befolkningsstørrelsen og de geografiske forholdene er mer sammenlignbare enn
hvis vi ser til andre land i Europa. Det norske importvernet gjør likevel at markedet og etableringsmulighetene
vil kunne se annerledes ut i Norge enn i våre naboland. Basert på denne sammenligningen ser vi at det er høy
grad av vertikal integrasjon mellom detaljist- og grossistleddet også i våre naboland, og at det er få av de vertikalt
integrerte grossistene som tilbyr tjenester til ikke-integrerte detaljister.
Strukturen i dagligvaremarkedet i Sverige består av fire store fullsortimentsgrossister som er vertikalt integrert
med detaljistleddet.29 De fire største aktørene hadde til sammen en markedsandel på i overkant av 94 prosent i
2022.30 Ica hadde 50,3 prosent, Axfood 20,5 prosent, Coop 17,5 prosent og Lidl 6,1 prosent.31 Mens Ica, Coop og
Lidl kun opptrer som grossist for detaljister tilknyttet egen kjede, driver Axfood også grossisttjenester for andre
detaljister enn de som er tilknyttet Axfood. Sverige har dermed én fullsortimentsgrossist som leverer til
uavhengige dagligvarebutikker. Vi har også gjennom intervjuer oppfattet at meieriprodusenten Arla er den
eneste eller en av få leverandøren som driver direktedistribusjon ut i butikk.
Finland har en tilnærmet duopolstruktur i dagligvaremarkedet, med vertikal integrasjon mellom detaljist og
grossist. K-gruppen og S-gruppen har hver sin integrerte grossistvirksomhet, og har markedsandeler på
henholdsvis 34,4 og 48,3 prosent.32 K-gruppens grossist- og distribusjonsløsninger benyttes hovedsakelig av
dagligvareaktører innenfor deres egen kjede, men tilbys også til noen aktører utenfor.33 Vi kjenner likevel ikke til
omfanget av disse tjenestene. Både S-gruppen og K-gruppen driver grossistvirksomhet også innen andre
markedssegmenter som storhusholdning. Lidl står for 9,2 prosent av omsetningen i dagligvaremarkedet.34
Også dagligvaremarkedet i Danmark er preget av høy konsentrasjon og vertikal integrasjon. Coop og Salling
Group er de største aktørene i dagligvaremarkedet i Danmark og har markedsandeler på omtrent 35 prosent
hver. Salling Group har en fullintegrert grossist35, mens Coop benytter seg av en splittet modell hvor noen
butikker er vertikalt integrert inn i eget grossistnettverk, og andre er frittstående og tar i bruk andre
grossistløsninger. REMA 1000 er tredje største aktør med markedsandel på rundt 17 prosent36. Også de har sin
egen integrerte grossist, som også leverer i KBS-markedet.37 Dagrofa, hvor NorgesGruppen eier 49 prosent38, er
den fjerde største aktøren i det danske dagligvaremarkedet og eier kjeder som Spar og Meny. Dagrofa er vertikalt
integrert med grossistleddet og tilbyr grossistløsninger til sine egne butikkjeder, men også til dagligvarebutikker
utenfor sin egen kjede.39

29 (Konkurrensverket, 2024)
30

I tillegg til tradisjonell dagligvare er nettbutikken Mathem inkludert i markedet, og står for til sammen 0,9 prosent.

31 (Konkurrensverket, 2024)
32 (NielsenIQ, 2024)
33 (Kesko, 2024)
34 (NielsenIQ, 2024)
35 (Salling Group, 2024)
36 (HandelsWatch, 2023)
37 (Rema 1000, 2024)
38

(Dagrofa, 2024)

39 (Dagrofa, 2024)

MENON ECONOMICS

14

RAPPORT

4 Økonomisk teori om vertikal integrasjon
Økonomer har lenge diskutert de mulige fordelene og ulempene ved vertikal integrasjon. I den økonomiske
litteraturen er det bred enighet om at økt grad av vertikal integrasjon bidrar til effektivitetsgevinster, mens det
har vært mye mer diskusjon om det også kan bidra til å svekke konkurransen, for eksempel ved at de integrerte
selskapene gjør det vanskeligere for sine konkurrenter å konkurrere. I det følgende skal vi oppsummere de
viktigste teoretiske argumentene fra denne litteraturen.
Det er stort sett bred enighet om at vertikal integrasjon kan være motivert av et ønske om å realisere
effektivitetsgevinster, for eksempel kostnadsreduksjoner, forbedret koordinasjon eller økt innovasjon. Det har
vært en større diskusjon om de potensielle konkurranseskadelige effektene, og vi skal i det følgende derfor
fokusere mest på å diskutere skadehypotesene som har blitt løftet frem i denne debatten.

4.1 Potensielle effektivitetsgevinster
Et viktig mål med vertikal integrasjon kan for bedriftene være å redusere kostnader. Når to bedrifter må gjøre
markedsbaserte transaksjoner, oppstår det ofte store transaksjonskostnader knyttet til forhandlinger,
kontraktsinngåelse og overvåking av avtaler. Ved heller å integrere disse aktivitetene, kan bedriften eliminere
eller redusere disse kostnadene betydelig.
Videre kan vertikal integrasjon bidra til å eliminere ulike vertikale eksternaliteter som oppstår mellom bedriftene
som opererer på de ulike nivåene i verdikjeden, som for eksempel grossister og dagligvarekjeder. Kjedene tar
beslutninger om pris, markedsføring, service, lagerhold, antall ansatte, lokaler, med mer. Alle disse beslutningene
påvirker omsetningen til grossistene og leverandørene lenger oppe i verdikjeden. Om kjedene ikke tar innover
seg dette, vil vi kunne få høyere priser og mindre service som et resultat, for eksempel, sammenlignet med det
som hadde maksimert den samlede profitten i verdikjeden. En del av disse problemene kan løses gjennom å
skrive mer kompliserte og effektive kontrakter og avtaler. Men kontraktene er aldri fullstendige, og problemene
kan derfor aldri elimineres fullstendig. Videre vil mer kompliserte avtaler også gjøre at kontraktsinngåelsen og
forhandlingene blir mer kompliserte, og overvåkingen av avtalene blir mer krevende, noe som gjør at
transaksjonskostnadene øker.
Vertikal integrasjon vil i stor grad kunne bøte på disse problemene, ved at bedriftene i større grad blir i stand til
å samordne aktivitetene mellom de ulike nivåene av verdikjeden. Hvor store disse effektivitetsgevinstene er, er
vanskelig å vite, men den empiriske litteraturen antyder at gevinstene i mange tilfeller kan være store og at målet
med vertikal integrasjon i mange tilfeller er å realisere disse gevinstene (se for eksempel (Hortaçsu & Syverson,
2007)). Flere andre studier antyder at effektivitetsgevinstene i mange tilfeller vil oppveie for eventuelle
velferdstap forårsaket av svekket konkurranse. I sin kartlegging av den empiriske litteraturen som eksisterte den
gang, konkluderte Lafontaine og Slade (2007) at vertikale fusjoner i de fleste tilfeller ser ut til å øke velferden.
Dette betyr ikke at konkurransebegrensende effekter, slik som de vi skal diskutere under, aldri oppstår. Og det
betyr heller ikke at vertikal integrasjon alltid er bra for velferden. Svaret på dette vil i stor grad måtte variere
mellom ulike industrier og markeder.

4.2 Vertikal integrasjon og begrensning av konkurranse
Det er bred enighet om at vertikal integrasjon kan gi betydelige effektivitetsgevinster, som pekt på over. Om
vertikal integrasjon også kan være motivert av et ønske om å begrense konkurransen, har over lang tid vært
gjenstand for en større diskusjon i den økonomiske litteraturen.

MENON ECONOMICS

15

RAPPORT

Bekymringer for at vertikal integrasjon skaper konkurranseproblemer oppstår spesielt i situasjoner der de
vertikalt integrerte selskapene kontrollerer en eller flere viktige flaskehalser, som betyr at det ikke er alternativer,
eller der det bare finnes dårlige alternativer, til de markedene, produktene og tjenestene som de integrerte
selskapene kontrollerer. I slike situasjoner må integrerte og ikke-integrerte aktører konkurrere mot hverandre,
samtidig som de er nødt til å opprettholde et kundeforhold seg imellom. Et eksempel er når
ASKO/NorgesGruppen forsyner Bunnpris med varer, samtidig som Bunnpris konkurrerer med NorgesGruppens
egne butikker.
En bekymring i slike sitasjoner er at uavhengige aktører blir utsatt for vertikal utestenging. Med vertikal
utestenging mener vi en situasjon der et vertikalt integrert selskap som er dominerende i ett marked, for
eksempel grossistmarkedet, tar grep for å ekskludere eller svekke konkurrenter som opererer på et annet nivå
av verdikjeden, for eksempel i detaljistmarkedet.40 Den økonomiske litteraturen som diskuterer vertikal
utestenging, er særlig opptatt av å forstå om mulighetene og insentivene til å stenge konkurrenter ute blir større
med økt grad av vertikal integrasjon. I det følgende skal vi oppsummere noen av teoriene som har blitt løftet
frem i denne diskusjonen.

4.2.1 Chicago-skolen: det eksisterer bare én monopolprofitt
Økonomisk teori peker i dag på flere grunner til at vertikal integrasjon kan forårsake vertikal utestenging og
redusert konkurranse. Men for å forstå hvordan dette kan skje, er det nyttig først å starte med argumentene for
hvorfor det ikke behøver å skje (eller hvorfor det ikke trenger å være skadelig). Den ideen som har hatt størst
innflytelse i så måte, kommer fra «Chicago-skolen», og bygger på argumentet om at monopolprofitten som
eksisterer i en verdikjede (med det mener vi den maksimale totale profitten i verdikjeden) bare kan realiseres én
gang.41 For en gitt betalingsvilje hos konsumentene, og for gitte kostnader i produksjon og distribusjon, kan ikke
denne monopolprofitten bli større. Og den kan derfor heller ikke bli større ved å stenge ute noen av aktørene i
verdikjeden, med mindre disse aktørene bidrar til ineffektiv ressursbruk og høye kostnader. Så om vi har en
monopolist på ett nivå av verdikjeden, for eksempel på grossistleddet, og denne monopolisten utnytter sin
markedsmakt effektivt på en slik måte at den sammen med de andre aktørene klarer å realisere hele
monopolprofitten som eksisterer i verdikjeden, så er det ikke rom for at vertikal integrasjon og utestenging kan
hjelpe monopolisten å utnytte enda mer markedsmakt.
Ifølge Chicago-skolen vil det derfor være direkte irrasjonelt for en monopolist å stenge ute konkurrenter som
opererer på et annet nivå av verdikjeden, med mindre dette er for å spare kostnader eller realisere andre
effektivitetsgevinster. Tenk for eksempel på situasjonen der en oppstrøms monopolist er integrert med en av
aktørene som konkurrerer i nedstrømsmarkedet. Selv om monopolisten kan nekte å forsyne konkurrentene sine
nedstrøms, så har den ikke insentiver til å gjøre dette så lenge den kan bruke monopolmakten sin oppstrøms til
å realisere hele monopolprofitten. Monopolisten vil også kunne tape profitt på å stenge ute konkurrenter
nedstrøms, for eksempel i tilfeller der konkurrentene er mer effektive enn monopolisten selv er. Da er det bedre
for monopolisten å forsyne de effektive konkurrentene sine, og så heller utnytte monopolmakten sin til å få en
bit av den ekstra profitten som skapes.

40 En aktør kan tenkes å bli fullstendig utestengt, ved at det vertikalt integrerte selskapet nekter tilgang, eller delvis utestengt, ved at aktøren

må betale en høyere pris for tilgang sammenlignet med situasjonen uten vertikal integrasjon.
41 Se (Bork, 1978), (Posner, 1979), m.fl.

MENON ECONOMICS

16

RAPPORT

Dette resonnementet antyder at målet med vertikal integrasjon for monopolisten må være noe annet enn å
legge til rette for utnyttelse av markedsmakt på enda et nivå av verdikjeden. I stedet handler det kanskje om å
realisere effektivitetsgevinster som bidrar til å redusere kostnadene eller øke betalingsviljen i markedet.

4.2.2 Post-Chicago: vertikal utestenging for å verne om monopolprofitten
Den sentrale forutsetningen som Chicago-skolen bygger på, er at monopolisten, sammen med de andre aktørene
i verdikjeden, faktisk er i stand til å realisere hele den relevante monopolprofitten, for eksempel ved at de skriver
effektive kontrakter seg imellom. Den økonomiske litteraturen har siden påpekt at det kan eksistere
omstendigheter der det ikke er mulig for aktørene å realisere hele monopolprofitten, for eksempel dersom
kontraktene mellom markedsaktørene er ufullstendige og kortsiktige. I slike tilfeller kan vertikal utestenging
være rasjonelt, fordi det kan hjelpe monopolisten å kapre eller verne om monopolprofitten (Rey & Tirole, 2007).
I det følgende skal vi gi noen eksempler på dette.

4.2.3 Opportunismeproblemet
En oppstrøms monopolist kan ha insentiver til å opptre opportunistisk i forhandlingene med bedriftene i
nedstrømsmarkedet. Dette kan for eksempel skje når bedriftene nedstrøms ikke observerer hverandres
innkjøpsbetingelser. Hart og Tirole (1990) viser at det i slike tilfeller vil være vanskelig for monopolisten å forplikte
seg til ikke å forsyne markedet med et kvantum som er større enn monopolkvantumet. Og den realiserte
profitten vil i så fall kunne bli lavere enn monopolprofitten. 42
For å illustrere hvordan dette kan skje, tenk situasjonen der to butikker, 1 og 2, kjøper det samme produktet fra
en oppstrøms monopolist. Butikkene kan antas å være perfekte substitutter. Anta også at det ikke er noen
produksjons- eller distribusjonskostnader, for å gjøre det enkelt. Monopolisten kan i dette tilfellet forsøke å kreve
inn monopolprofitten ved å la butikkene kjøpe halve monopolkvantumet hver, for en pris som er lik halve
monopolprofitten. Om butikkene takker ja og ikke noe mer skjer, så vil alle parter tilsynelatende være fornøyde
med ordningen; butikkene forventer ikke å tjene profitt (men de går heller ikke med underskudd), mens
monopolisten tjener hele monopolprofitten. Men hva skjer så snart monopolisten har signert en avtale om å
selge halve monopolkvantumet til butikk 1? Gitt at den forventer halve monopolkvantumet fra butikk 1, så vil
butikk 2 umiddelbart ønske å betale enda mer (mer enn halve monopolprofitten) for at monopolisten skal
forsyne den med et enda større kvantum (større enn halve monopolkvantumet). Og monopolisten vil være villig
til å selge mer: den har alt fått halve monopolprofitten fra butikk 1, og vil derfor ende opp med å tjene mer enn
monopolprofitten dersom butikk 2 er villig til å betale enda mer for et enda høyere kvantum. En konsekvens av
dette er at butikk 1 tjener negativ profitt, siden den nå blir møtt av en mer aggressiv konkurrent (som har et
større kvantum). Men butikk 1 vil gjennomskue at monopolisten og butikk 2 sammen har et insentiv til å slippe
mer enn halve monopolkvantumet ut på markedet, og butikk 1 vil derfor aldri være villig til å betale halve
monopolprofitten (uansett hvilket kvantum den selv mottar). Situasjonen er akkurat den samme for butikk 2,
som vil skjønne at monopolisten og butikk 1 sammen har et insentiv til å selge mer enn halve monopolkvantumet.
Og siden begge butikkene derfor forventer at det omsatte kvantumet blir større enn monopolkvantumet, så vil
de begge ha en betalingsvilje som er betydelig lavere enn halve monopolprofitten. Monopolisten vil derfor ende
opp med mindre enn monopolprofitten, forutsatt at den ikke kan finne en måte, for eksempel gjennom
kontraktene, å forplikte seg til et lavere kvantum.

42 Se også (O’Brien & Shaffer, 1992), (McAfee & Schwartz, 1994), (Rey & Vergé, 2004), (Reisinger & Tarantino, 2015)

MENON ECONOMICS

17

RAPPORT

Vertikal integrasjon vil kunne hjelpe monopolisten å beskytte monopolprofitten. Etter å ha kjøpt opp butikk 1, så
er monopolisten verken avhengig av eller fristet til å selge til den uavhengige konkurrenten nedstrøms. Vi ender
derfor opp med vertikal utestenging, siden den vertikalt integrerte aktøren kan realisere hele monopolprofitten
ved å bruke egen butikk alene, og fordi alt salg som går til butikk 2 bare kan bidra til å redusere den samlede
profitten i markedet.43 Dersom konkurrenten har alternativer, for eksempel ved at butikk 2 kan true enten med
å starte kostbar egenproduksjon eller kjøpe fra en mindre effektiv leverandør, så kan monopolisten likevel bli
tvunget til å levere til konkurrenten. Men monopolisten vil likevel kunne ta en noe høyere pris, og levere et lavere
kvantum, sammenlignet med det som var situasjonen under vertikal separasjon, avhengig av hvor kostbare disse
alternativene er for butikk 2.44
De samme mekanismene kan oppstå i en situasjon der butikkene ikke konkurrerer perfekt, for eksempel fordi de
er differensierte (geografisk og/eller på annen måte). Uten vertikal integrasjon så vil det samme
opportunismeproblemet kunne oppstå, og det samlede omsatte kvantumet vil i så fall blir større enn
monopolkvantumet.45 Vertikal integrasjon vil også her kunne hjelpe monopolisten å gjenopprette mer av
monopolprofitten. Forskjellen er at det vertikalt integrerte selskapet nå kanskje ikke ønsker å stenge ute den
uavhengige konkurrenten fullstendig, men bare delvis, ved at den må nøye seg med et lavere (men likevel
positivt) kvantum, eventuelt må betale en høyere innkjøpspris enn i situasjonen uten vertikal integrasjon.
Nocke og Rey (2018) utvider dette rammeverket til å analysere situasjoner med reell konkurranse mellom to
differensierte oppstrøms konkurrenter (ikke bare monopol eller kvasimonopol som i Hart og Tirole (1990)), og
der begge disse selger produktene sine gjennom to (ikke-differensierte) aktører nedstrøms. Dette åpner for å
studere situasjoner der enten ingen, bare én, eller begge aktørene oppstrøms er vertikalt integrert med hver sin
konkurrent nedstrøms. De finner at de samme grunnleggende mekanismene oppstår i denne modellen. Uten
integrasjon vil markedsutfallet være preget av opportunisme: begge selskapene oppstrøms vil selge til begge
selskapene nedstrøms, og de vil selge relativt høye kvanta, slik at både sluttpriser og profitter vil være lave som
et resultat. Men for hver vertikal fusjon som skjer, så vil det integrerte selskapet optimalt velge ikke å levere til
konkurrenten sin nedstrøms (vi får vertikal utestenging), slik at når begge har integrert, så selger de ikke lenger
produkter til hverandre. Vi ender derfor opp med at de to selskapene nedstrøms selger hvert sitt differensierte
produkt, i stedet for at begge selger de samme to produktene som de gjorde under vertikal separasjon. 46 Med
økt integrasjon så får vi derfor mer vertikal utestenging, lavere kvanta, og både priser og profitter vil gå opp som
et resultat.
I alle disse tilfellene vil vertikal integrasjon være skadelig for konkurransen og for konsumentene, alt annet like,
siden det bidrar til at vi får fullstendig eller delvis vertikal utestenging og høyere priser.

43

Et alternativ til vertikal integrasjon er å signere en eksklusivavtale med en av butikkene. Dette vil direkte forplikte monopolisten til ikke å
selge mer enn monopolkvantumet.
44 En lignende effekt oppstår i (Ordover, Saloner, & Salop, 1990), der en uavhengig nedstrøms konkurrent får en høyere kostnad under vertikal
integrasjon. Men der skjer det ved at leverandøren etter en vertikal fusjon forplikter seg til ikke å levere til konkurrenten nedstrøms. Dette
fører til at konkurrenten står i en dårlig posisjon når den må forhandle med andre potensielle leverandører – og må betale en høyere pris som
et resultat. Merk, en kritisk forutsetning i Ordover et al. (1990) er at det integrerte selskapet kan forplikte seg til ikke å levere til konkurrenten.
Som nevnt under, en måte å forplikte seg på kan være å la være å gjøre de nødvendige investeringene som gjør det mulig å forsyne
konkurrentene, eventuelt å gjøre investeringer som gjør det umulig å levere, for eksempel ved å gjøre systemer eller produkter inkompatible
med hverandre.
45 Med monopolkvantumet mener vi her det samlede (for begge butikkene) kvantumet som maksimerer profitten for et fullt integrert selskap
(som eier produsenten og begge butikkene).
46 Dette ligner situasjonen vi har i det norske dagligvaremarkedet i dag, der alle de tre store kjedene er vertikalt integrerte med egen grossist.
Alle de tre kjedene bruker også sine egne grossist- og distribusjonstjenester eksklusivt, heller enn også å kjøpe fra hverandre. Det er uklart om
det siste er et resultat av vertikal utestenging, slik som i (Nocke & Rey, 2018), eller om det er skjer fordi det er effektivt å benytte seg av bare
en grossisttjeneste (uavhengig av graden av vertikal integrasjon). Det er ting som taler for at det i dagligvaremarkedet er ineffektivt å benytte
seg av flere grossister, som påpekt andre steder i rapporten, og at dette derfor uansett aldri ville vært et alternativ for kjedene.

MENON ECONOMICS

18

RAPPORT

4.2.4 Dynamisk vertikal utestenging
I stedet for å beskytte monopolprofitten i dag, så kan motivet for vertikal utestenging være å beskytte en
eventuell fremtidig monopolprofitt. Dette poenget har relativt nylig blitt formalisert av Fumagalli og Motta
(2020). Vi skal her se bort fra opportunismeproblemene som ble beskrevet over, og tenke på situasjonen der et
vertikalt integrert selskap allerede er etablert i markedet og opererer som monopolist på begge nivåer,
oppstrøms og nedstrøms. En konkurrent vurderer å etablere seg nedstrøms enten i dag eller en gang i fremtiden,
mens en oppstrøms konkurrent vurderer å etablere seg en gang i fremtiden. Etablering antas å være kostbart,
som betyr at en ny aktør må være sikker på at profitten de tjener i dag og i fremtiden (eventuelt bare i fremtiden)
er stor nok til å dekke etableringskostnadene.
I en slik situasjon vil nyetablering sannsynligvis kunne være netto positivt for det vertikalt integrerte selskapet
(sammenlignet med ingen etablering), gitt at etableringen skjer på bare ett av de to nivåene (oppstrøms eller
nedstrøms, ikke begge). Det integrerte selskapet vil i så fall fremdeles kontrollere en kritisk flaskehals på det ene
nivået av verdikjeden, og det kan bruke den tilhørende markedsmakten til å kontrollere omsetningen (ingen
opportunisme), og vil også ha forhandlingsmakt når profitten i markedet skal fordeles (den nyetablerte
konkurrenten har uansett ingen alternativer).47
Det verst tenkelige utfallet for det integrerte selskapet vil være om nyetablering skjer både oppstrøms og
nedstrøms. I dette tilfellet vil det integrerte selskapet miste kontrollen over begge flaskehalsene, og vil etter
dette kanskje ikke tjene noe profitt, avhengig av om begge de nye selskapene er mer effektive eller leverer bedre
produkter enn det integrerte selskapet. Samtidig vil profitten til de nyetablerte selskapene være størst om begge
to etablerer seg, nettopp fordi det integrerte selskapet da mister kontroll over den siste flaskehalsen.
Fumagalli og Motta (2020) antar at dersom etablering skjer nedstrøms (enten i dag eller i fremtiden), så vil
fremtidig etablering bli lønnsomt også oppstrøms. De viser så at med en slik trussel om fremtidig oppstrøms
etablering, så kan det være lønnsomt for det vertikalt integrerte selskapet å forplikte seg til ikke å forsyne noen
konkurrenter nedstrøms i dag. Denne leveringsnekten vil gjøre at konkurrenten i nedstrømsmarkedet, om den
velger å etablere seg, ikke vil tjene noe i dag som kan bidra til å dekke inn etableringskostnadene. Dersom
fremtidig profitt ikke er nok til å dekke etableringskostnadene, så vil leveringsnekten bidra til å forhindre
nyetablering i nedstrømsmarkedet. Dette vil i så fall sikre at det integrerte selskapet fremdeles har kontroll over
en viktig flaskehals i fremtiden, noe som gjør at det også kan utnytte markedsmakt, enten det skjer nyetablering
i oppstrømsmarkedet eller ikke.48
Merk, ved å forplikte seg til ikke å levere til konkurrenter nedstrøms, så ofrer det integrerte selskapet potensielt
noe profitt i dag, siden konkurrenten nedstrøms potensielt er mer effektiv og bidrar positivt til profitten i
markedet. Samtidig så får den en mulig gevinst, ved at den klarer å bevare kontrollen over en viktig flaskehals og
beskytte sin egen fremtidige monopolstatus, noe som kan gjøre at vertikal utestenging blir lønnsomt på lang
sikt.49

47 Det integrerte selskapet kan i dette tilfellet også trekke inn eventuelle ekstra verdier som det nyetablerte selskapet bringer med seg i form

av lavere kostnader, høyere kvalitet, e.l.
48 Den samme mekanismen kan gjøre seg gjeldende om vi snur på det og antar at det er en oppstrøms aktør som vurderer å etablere seg i
dag, mens en nedstrøms aktør vurderer å etablere seg en gang i fremtiden. Den integrerte monopolisten vil da kunne vurdere å nekte tilgang
til nedstrømsmarkedet for nykommeren oppstrøms i dag, for å bevare kontrollen over flaskehalsen sin oppstrøms når en eventuell nykommer
etablerer seg nedstrøms en gang i fremtiden.
49
Dersom etableringskostnadene er lave nok, og fremtidig profitt høy nok, slik at etablering er forventet å skje i nedstrømsmarkedet uansett,
så vil det integrerte selskapet ikke tjene noe på å nekte å levere nykommeren i dag.

MENON ECONOMICS

19

RAPPORT

Vertikal utestenging er også her skadelig for samfunnet, siden en mer effektiv konkurrent blir forhindret fra å
etablere seg i dag, samtidig som den fremtidige konkurransen blir eliminert på alle nivåer av verdikjeden. Vi kan
ende opp med høyere priser og dårligere produkter, som et resultat.
En viktig forutsetning for at denne typen dynamisk utestenging skal oppstå, er at etableringen på det ene nivået
først kan skje en gang i fremtiden. Dette passer til situasjoner der et patent eller en annen eksklusiv rettighet
forhindrer etablering på det ene nivået i dag, men kanskje ikke i fremtiden når den aktuelle rettigheten utløper.
Det kan også passe til situasjoner der vellykket etablering på ett ledd er en nødvendig forutsetning for senere å
kunne etablere seg på et annet ledd av verdikjeden. Dette kan passe med situasjonen vi ser i dagligvaremarkedet,
der etablering på grossistleddet krever stor skala (nedstrøms) for å kunne dekke de store etableringskostnadene.
Merk til slutt at en kritisk forutsetning for at vertikal utestenging skal skje i denne settingen, er at det integrerte
selskapet er i stand til å forplikte seg til ikke å levere til konkurrenten nedstrøms, selv om konkurrenten likevel
skulle finne på å etablere seg. Uten noe forpliktelse, så vil det integrerte selskapet alltid ha et insentiv til å levere
til konkurrenten nedstrøms etter at den har etablert seg. En leveringsnekt er da ikke troverdig og vil ikke ha noen
effekt på beslutningene til hverken nye eller etablert aktører. En måte å forplikte seg, kan være å ikke gjøre de
nødvendige investeringene som gjør det mulig å forsyne konkurrenter nedstrøms.

4.2.5 Andre mekanismer
Litteraturen har pekt på flere andre grunner til at det kan være vanskelig for aktørene i verdikjeden å realisere
hele den vertikalt integrerte monopolprofitten, og som dermed kan forklare hvorfor vertikal integrasjon og
utestenging blir lønnsomme strategier. Fumagalli og Motta (2018) peker både på sektorreguleringer og
risikoaversjon som to mulige årsaker.
Et eksempel på en type regulering som direkte påvirker aktørenes evne til å realisere profitt, er reguleringer av
innkjøps- eller tilgangspriser, slik som vi for eksempel har i telemarkedet. Gitt at monopolisten er forhindret fra
å sette optimale priser til sine ikke-integrerte konkurrenter, så kan vertikal utestenging fremstå som en mer
lønnsom strategi. Og selv om monopolisten er forhindret fra direkte å stenge ute sine konkurrenter, for eksempel
fordi den er forpliktet til å levere så lenge den har mulighet til det, så kan monopolisten stenge ute konkurrentene
indirekte, ved å ødelegge kvaliteten på leveransene, forhindre interoperabilitet, eller ved å la være å gjøre de
nødvendige investeringene (for eksempel i kapasitet). Dette er potensielt relevant også for den norske
dagligvaredebatten, der regulering av innkjøpsvilkår har vært mye diskutert.

4.3 Konklusjon
Økonomiske teori peker på at vertikal integrasjon kan gi betydelige effektivitetsgevinster ved å redusere
transaksjonskostnader, løse vertikale eksternaliteter og forbedre koordineringen mellom ulike nivåer i
verdikjeden. Dette kan redusere kostnader, bedre ressursutnyttelsen og stimulere til økt kvalitet og innovasjon.
Disse fordelene er særlig relevante i markeder der ufullstendige kontrakter og betydelige kostnader knyttet til
markedsbaserte transaksjoner utgjør et problem. At vertikal integrasjon gir effektivitetsgevinster, er også støttet
av empirisk forskning.
Samtidig peker økonomisk teori på muligheten for at vertikal integrasjon kan føre til vertikal utestenging, ved at
ikke-integrerte konkurrenter nektes eller får redusert tilgang til nødvendige innsatsfaktorer, produkter eller
markeder, noe som vil gi høyere priser og dårligere tilbud for forbrukerne på lang sikt.

MENON ECONOMICS

20

RAPPORT

I dette kapittelet har vi satt søkelys på to mulige mekanismer som kan forklare vertikal utestenging. Den første
mekanismen vi pekte på, handler om at en ikke-integrert oppstrøms monopolist kan ha insentiver til å opptre
opportunistisk i forhandlingene med bedriftene i nedstrømsmarkedet, med det som effekt at den selger et større
kvantum (til lavere innkjøpspriser) enn det som hadde maksimert den samlede profitten i verdikjeden. En
vertikalt integrert monopolist står ikke overfor det samme opportunismeproblemet. Dette fordi et integrert
selskap kontrollerer hele eller deler av nedstrømsmarkedet selv. Det integrerte selskapet tjener derfor direkte
på å begrense salget som går gjennom de ikke-integrerte konkurrentene og heller la egen virksomhet stå for (en
stor del av) omsetningen nedstrøms. Vertikal integrasjon og vertikal utestenging er altså her en strategi for å
beskytte den samlede profitten i verdikjeden.
Den andre mekanismen som vi pekte på, illustrerer det særlig sterke insentivet som et vertikalt integrert selskap
har for å sikre sin egen fremtidige markedsposisjon. Dersom det er risiko for at det i fremtiden vil skje
nyetablering på ett nivå av verdikjeden, for eksempel nedstrøms, så kan et vertikalt integrert selskap ta grep for
å gjøre det vanskelig å etablere seg på det andre nivået, for eksempel oppstrøms, i dag. Dermed sikrer det
integrerte selskapet at det fremdeles kontrollerer minst en av de kritiske flaskehalsene (oppstrøms) når
nyetablering skjer (nedstrøms) en gang i fremtiden. Et vertikalt separert selskap vil ikke ha det samme insentivet
til å stenge ute bedrifter som opererer på et annet nivå av verdikjeden, dersom selskapet vet at det uansett står
i fare for å miste kontrollen over sin egen flaskehals en gang i fremtiden.
Den økonomiske litteraturen peker også på andre markedsforhold som kan føre til vertikal utestenging, som for
eksempel sektorreguleringer, og hvor vertikal utestenging vil være skadelig for konsumentene. Selv om
effektivitetsgevinstene ved vertikal integrasjon i mange tilfeller vil være betydelige, er det viktig å gjøre en
grundig analyse av markedsforholdene for å forstå de samlede effektene av vertikal integrasjon på
forbrukervelferden.

MENON ECONOMICS

21

RAPPORT

5 Erfaringer knyttet til tilgang til dagligvaregrossisttjenester
i Norge
Gjennom intervjuene vi har gjennomført i forbindelse med oppdraget fremkommer det at samtlige
frittstående dagligvaredetaljister kjøper høyvolumprodukter fra de integrerte grossistene. Av de
integrerte grossistene, er det ASKO og REMA Distribusjon som i stor skala har distribusjon av varer
til ikke-integrerte aktører. Enkelte detaljister oppgir at ASKO er deres eneste reelle alternativ for
høyvolumprodukter i dag.
Ingen av detaljistene vi har intervjuet, oppgir at de har blitt nektet tilgang til grossisttjenester. Det
er derimot variasjon mellom uavhengige detaljister i hvorvidt vilkårene for tilgang oppleves som
gode eller ikke i dag. Noen oppgir å kunne forhandle frem konkurransedyktige vilkår, mens andre
opplever at de får høyere priser og mer begrenset vareutvalg enn konkurrentene. De integrerte
grossistene oppgir at de ønsker å tilby tilgang til uavhengige detaljister ettersom dette øker deres
volum og gjør at de kan utnytte skalafordelene i større grad. Videre oppgir de integrerte grossistene
at de gir samme avtalevilkår til egne og eksterne detaljister.
Vi har ikke i løpet av kartleggingen fått informasjon som tilsier at leverandører har blitt nektet tilgang
til grossisttjenester. Det er variasjon også blant leverandører i hvorvidt vilkårene for
grossisttilgangen oppleves som gode i dag. Leverandører vi har intervjuet problematiserer at man i
liten grad kan konkurranseutsette grossisttjenestene i dag, fordi man er pålagt å levere gjennom de
integrerte grossistene hvis man skal selge produktet til de integrerte detaljistene. Det oppgis at det
er lav grad av transparens om prissetting av distribusjonstjenester, noe som gjør det utfordrende å
vurdere vilkårene man får. Enkelte leverandører oppgir også at distribusjonspåslagene til de
integrerte grossistene oppleves som høye, og det oppgis mistanker om at påslagene er høyere for
merkevarer enn for EMV. Samtidig oppgir enkelte andre leverandører vi har intervjuet at et scenario
der kjedene benytter seg av flere grossister hadde vært mer ressurskrevende, og at effektiviteten i
grossistleddet mest sannsynlig også kommer leverandørene til gode.
Dette kapittelet er basert på intervjuene og informasjonsinnhentingen vi har gjennomført i løpet av utredningen.
I dette kapittelet presenteres ikke Menons vurderinger.

5.1 Alternativ for innkjøp av dagligvarer i dag
En detaljist som etablerer seg i Norge i dag har fem alternativer for innkjøp av varer:
•

Fullsortimentsgrossister

•

Spesialgrossister

•

Direktedistribusjon fra leverandører

•

Importører

•

Bygge opp egen grossisttjeneste

I det følgende går vi gjennom hvilke grossisttjenester som benyttes av uavhengige detaljister i dag. Vi har delt
inn gjennomgangen i følgende varekategorier: høyvolumprodukter i dagligvaresektoren, lokalmat og
nisjeprodukter

samt

MENON ECONOMICS

frukt

og

grønt.

Høyvolumproduktene

inkluderer

basisvarer

som

har

høy

22

RAPPORT

omsetningshastighet og kjøpes av mange forbrukere. Dette inkluderer for eksempel produkter fra
merkevareprodusenter slik som Orkla og TINE som man kan finne i alle butikker innen tradisjonell dagligvare.

5.1.1 Distribusjon av høyvolumprodukter i dagligvaresektoren
Gjennom intervjuene fremkommer det at samtlige frittstående dagligvaredetaljister kjøper høyvolumprodukter
fra de integrerte grossistene. Unntaket er noen enkelte produktgrupper som leveres direkte fra leverandør,
ettersom leverandøren selv har valgt å praktisere direktedistribusjon. Eksempler på slike leverandører er TINE,
som distribuerer flytende produkter direkte til butikk, og Ringnes. Ringnes har derimot kunngjort at de vil avslutte
sin direkte distribusjonspraksis innen 2026. 50 BAMA har også direktedistribusjon, selv om for eksempel varene
som går til NorgesGruppens butikker i stor grad går gjennom ASKO.51
Videre fremkommer det at av de integrerte grossistene, er det ASKO og REMA Distribusjon som distribuerer varer
til ikke-integrerte aktører i stor skala. Coop leverer også grossisttjenester til noen små frittstående aktører, samt
noen frukt- og grøntaktører, men i mindre skala enn ASKO og REMA Distribusjon. Coop oppgir at de kontinuerlig
vurderer å selge grossisttjenester til andre, men har så langt ikke inngått avtaler med konkurrerende detaljister
i stor skala.
ASKO tilbyr tjenester til både store og små aktører gjennom et nettverk av ulike underselskaper innen dagligvare
og storhusholdning. Flere aktører oppgir at ASKO oppleves som den mest relevante for nye detaljister, noe som
understøttes av at det er flere som kjøper grossisttjenester fra ASKO enn REMA Distribusjon i dag. Enkelte aktører
går enda lenger og oppgir at ASKO er deres eneste reelle alternativ i dag. Dette begrunner de blant annet med
at REMA ikke har vist interesse til å levere til små aktører. Videre er det flere som oppgir at de har henvendt seg
til Coop, men at Coop ikke har vist interesse for å ta inn eksterne detaljister i sin grossistdistribusjon. Fra flere
aktører i bransjen trekkes det videre frem at REMA Distribusjon har et mer begrenset sortiment fokusert på
lavpris, slik at ASKO er det mest relevante alternativet for flere detaljister i dag, avhengig av valgt konsept. Flere
detaljister trekker likevel også frem at konkurransepresset i markedet har økt gjennom etableringen av Kolly,
storhusholdningsgrossisten til REMA 1000, og at Reitan-gruppen gjennom dette har blitt et mer relevant
alternativ for flere.
Innen bredt vareutvalg er det derimot aktører som har etablert egen grossisttjeneste. For eksempel kommer
over 85 prosent av varene til Europris fra egen grossist, og kjeden fokuserer på å kjøpe store kvanta direkte fra
produsent sammen med internasjonale partnere.52 Normal, som er etablert i 2017, har tatt opp konkurransen
med dagligvarekjedene på produkter knyttet til personlig hygiene, snacks og godteri. Dette er varegrupper som
dagligvarebransjen tradisjonelt har hatt gode marginer på. Normal har også egen grossist- og
distribusjonstjeneste.
Det finnes utfordrere som prøver å bruke direktedistribusjon for å konkurrere også i det tradisjonelle
sortimentet. Matkasseleverandøren Godtlevert og Adams matkasse har for eksempel i 2018 vist til at 95 prosent
av varene de handler er rett fra gård.53

50 (Ringnes, 2024)
51 (NorgesGruppen, 2024)
52
53

(Europris, 2024)
(Aftenposten, 2018)

MENON ECONOMICS

23

RAPPORT

5.1.2 Distribusjon av lokalmat og nisjeprodukter
Aktørene vi har intervjuet oppgir videre at ikke-integrerte grossister spiller en større rolle innen lokalmat og
nisjeprodukter. Et eksempel er Godt Lokalt, som har spesialisert seg på å samarbeide med kjeder om å få lokalmat
inn i dagligvarebutikker. Et annet eksempel er Servicegrossistene som hovedsakelig er en storhusholdningsaktør,
men som også tilbyr distribusjon av lokalmat, blant annet til Coop-butikker. En del lokalmat distribueres også
direkte fra leverandører. I tillegg er det lokalmat som distribueres gjennom de integrerte grossistene. Enkelte
mindre aktører nevner også at de bruker TINEs distribusjonskanaler for distribusjon av kjølevarer til detaljister.
For importvarer utenfor vanlig sortiment distribueres gjerne varene av importøren selv. Dette brukes særlig av
såkalte importbutikker. I tillegg er det også noen detaljister som importerer varer selv.
At en større andel av lokalmaten distribueres av mindre grossister, eller direkte fra leverandør, trekkes av
aktørene frem som et argument for at lokalmat er dyrere. Dette skyldes at mindre grossister ikke har det samme
volumet og kostnadseffektiviteten som de store, integrerte aktørene. En konsekvens av dette er at
leverandørene av lokalmat blir mindre konkurransedyktige. Samtidig trekkes det frem fra spesialgrossister vi har
intervjuet at systemene til de integrerte grossistene er mer tilpasset store volum, og at konkurransefortrinnet til
de store integrerte grossistene derfor er mindre på små volumer.

5.1.3 Distribusjon av frukt og grønt
Frukt og grønt distribueres i dag både gjennom de integrerte grossistene, direkte fra leverandørene og gjennom
mindre, spesialiserte grossister. BAMA, som er den desidert største aktøren i det norske frukt- og grøntmarkedet,
distribuerer varer både gjennom de integrerte grossistene, og gjennom sin egen grossistvirksomhet.
Utover BAMA finnes det andre, mindre grossister som har spesialisert seg på distribusjon av frukt og grønt. Et
eksempel på en slik aktør er Netfresh. Netfresh er heleid av Oda, og leverte i 2021 kun til Oda.54 Et annet
eksempel er Norfresh, som blant annet har hatt et langt samarbeid med Bunnpris. Også tidligere nevnte Godt
Lokalt kan distribuere frukt og grønt som en del av deres distribusjon av lokalmat. Det finnes også importører
som har spesialisert seg på import av frukt og grønt, og som selv distribuerer direkte til butikker.

5.2 Hvordan oppleves tilgangen for detaljister i dag?
Ingen av detaljistene vi har intervjuet, oppgir at de har blitt nektet tilgang til grossisttjenester. Informasjonen fra
intervjuene knyttet til tilgang til grossisttjenester i dag, går dermed ut på hvilket varesortiment man får tilgang
til, og til hvilken pris og andre avtalevilkår man får tilgang. Vi har ikke funnet noen geografiske forskjeller knyttet
til grossisttilgangen, utenom at det blir oppgitt at det generelt finnes flere aktører og alternativer på Østlandet
og i de store byene.

5.2.1 Tilgang til sortiment
Det er variasjon mellom ulike detaljister i hvilken grad de opplever at de får tilgang til et bredt varesortiment hos
de integrerte grossistene. Bunnpris oppgir at de i dag har tilgang til hele ASKOs sortiment, inkludert EMV. I Odas
sortiment finnes også REMA 1000s EMV, som varer fra Kolonihagen og R-merket, og REMA Distribusjon oppgir
at Oda har tilgang til hele deres sortiment.

54 Dagens Næringsliv, 2024)

MENON ECONOMICS

24

RAPPORT

Flere av de mindre detaljistene vi har intervjuet opplever derimot utfordringer med at de kun får tilgang til et
begrenset utvalg hos de store grossistene. Flere oppgir at de kun får tilgang til sortimentet for storhusholdning,
og ikke dagligvaresortimentet. Det blir også oppgitt at man ikke får informasjon om når man eventuelt kan flyttes
inn i dagligvaresegmentet, som har et sortiment som er mer tilpasset dagligvarebutikker, til lavere priser. Det
oppgis også at det er en utfordring at man ikke får tilgang eller får begrenset tilgang til de integrerte detaljistenes
egne merkevarer. Dette er en særlig utfordring ettersom det gjør at lavpris- og/eller premiumsegmentet av
produkter blir begrenset. Det oppgis videre at det å ha tilgang til kjedenes EMV blir mer og mer viktig siden
andelen EMV i norsk dagligvare øker. Utfordringen oppgis å være størst innen lavprissegmentet, ettersom en
svært stor andel av omsetning i norsk dagligvare skjer innen dette segmentet. Å ikke ha tilgang til tilstrekkelige
lavprisprodukter oppgis å påvirke konkurransekraften til de små aktørene i stor grad. Enkelte av aktørene oppgir
også at de har utfordringer med å få tilgang til sesongvarer, noe som også hemmer konkurranseevnen.

5.2.2 Pris
Også når det kommer til pris, er det variasjon mellom detaljistene i hvilken grad de mener prisvilkårene fra de
integrerte grossistene er gode eller ikke. For eksempel oppgir Bunnpris at de ikke har noe grunnlag for å si at de
ikke får samme vilkår som ASKOs egne butikker. De begrunner dette med Dagligvaremeldingen (Nærings- og
fiskeridepartmentet, 2020) som beskriver hvordan Konkurransetilsynets analyser ikke gir grunnlag for å si at
Bunnpris sine butikker har andre betingelser enn NorgesGruppens egne butikker. Bunnpris sier videre at de tror
deres store volum gjør dem til en attraktiv kunde, og at de derfor er i en god forhandlingsposisjon når de skal
velge grossist.
Andre detaljister vi har intervjuet, sier derimot at de ikke vet i hvilken grad prisene fra grossist er gode eller ikke.
Dette kommer av at de ikke opplever å ha reelle og konkurransedyktige grossistalternativer til
ASKO/NorgesGruppen, og at de derfor ikke kan teste betingelsene. I tillegg oppgir flere av detaljistene i
intervjuene at prisingen fra de integrerte grossistene er lite transparent, og at det derfor er vanskelig å vurdere
vilkårene. Fudi-eier Mathias Havgar har også vist til lite transparens i et intervju med HandelsWatch .55 Særlig
trekkes det frem at prisingen er sterkt påvirket av rabattstrukturer, men at det ikke alltid er like enkelt å skjønne
hvordan disse strukturene fungerer. Samtidig oppgir andre detaljister at strukturene er fullt forståelige.
I tillegg til rabatter er også kampanjer med leverandører viktige prisdrivere. Enkelte detaljister oppgir i denne
sammenheng at det er et problem at de ikke har tilgang til kampanjer gjennom ASKO, og derfor må forhandle
separat med leverandørene. Dette kan være tid- og ressurskrevende. Flere aktører påpeker også at
leverandørene ikke kjenner til hvor stort volum som går til de ulike butikkene, men at de kun har kjennskap til
totalt volum solgt til grossisten. Dette gjør det igjen vanskelig å forhandle om kampanjer med leverandørene.
Andre detaljister oppgir å ha full forståelse for at kampanjer ikke er inkludert gjennom de integrerte grossistene.
Støtte til felles markedsføring og tilbudskampanjer (også omtalt som joint marketing) er avtaler som forhandles
mellom detaljist og leverandør. I NorgesGruppen gjennomføres for eksempel disse av de enkelte profilhusene.
Derfor vil dette heller ikke inngå i avtalen med den integrerte grossisten.
Flere av de mindre detaljistene har i intervjuene oppgitt at prisene de får fra de integrerte grossistene ikke er
konkurransedyktige. Videre er det også flere som oppgir at de tror de får høyere priser fra ASKO enn det
ASKO/NorgesGruppen selv gir sine egne detaljister. Dette begrunner de med at prisene som kan observeres ut
til forbruker i NorgesGruppens egne butikker, er lavere enn innkjøpsprisene de selv får fra ASKO for noen varer.

55 (HandelsWatch, 2023)

MENON ECONOMICS

25

RAPPORT

Fudi-eier Mathias Havgar har i et intervju med HandelsWatch vist til at det i praksis kan være billigere å kjøpe
varer på Kiwi enn fra grossist.56 Dette er tilsvarende diskusjonen rundt forskjeller i innkjøpspriser. I denne
forbindelsen har f.eks. Snarkjøp i et intervju med Fædrelandsvennen vist til at en liter lettmelk kan koste 10
prosent mer å kjøpe inn til en Snarkjøp-butikk enn den er å få kjøpt hos en konkurrerende nabobutikk.57 Enkelte
viser også til at det er mulig å finne samme vare billigere hos en uavhengig grossist/importør selv om ASKO er
den største aktøren og kan forventes å ha lavere priser på grunn av stordriftsfordeler. Det blir også oppgitt at
grossistenes påslag, spesielt på viktige forbruksvarer, er urimelig høye, og at denne praksisen vrir konkurransen
til fordel for de store aktørene. Andre detaljister underbygger dette videre ved at de har opplevd å få bedre
innkjøpsbetingelser direkte fra leverandør enn fra ASKO.
Det er likevel også enkelte mindre detaljister som oppgir at det er sannsynlig at mindre aktører, med lite volum
og innkjøpsmakt, nyter godt av at de integrerte grossistene forhandler på deres vegner når de kjøper varer
gjennom dem.

5.2.3 Andre avtalevilkår
Detaljistene opplyser om at det er flere insentivordninger knyttet til avtalene med de integrerte grossistene.
Blant annet brukes det bonusordninger som gjør det attraktivt for butikker å konsentrere sine innkjøp til en og
samme grossist. Dette inkluderer volumrabatter på årsnivå, ordrerabatter og årlige totalrabatter. Noen
detaljister oppgir at betingelsene er uklare, mens andre oppgir at de er forståelige. Vi har ikke fått oppgitt at
innkjøpsavtalene med de integrerte grossistene har avtalevilkår som forplikter detaljisten til å kjøpe fra den
integrerte grossisten.

5.3 Hva oppgir de integrerte grossistene om tilgangen?
ASKO og REMA Distribusjon oppgir at de leverer tjenester til ikke-integrerte detaljister på like vilkår som
integrerte detaljister. De oppgir at det for dem er gunstig å tilby varer til andre aktører, ettersom dette øker
deres varevolum. Dette er med på å øke stordriftsfordelene i deres distribusjonssystem, og er derfor gunstig også
for eget salgsledd. REMA Distribusjon oppgir videre at for at REMA Distribusjon skal kunne levere til en detaljist,
må de ha en forretningsmodell som REMA Distribusjon kan tilfredsstille med tanke på sortiment. Detaljister som
stiller krav til et sortiment som REMA Distribusjon ikke kan tilfredsstille vil i liten grad få dekket sitt behov og de
oppsøker derfor som regel andre alternativer.
REMA Distribusjon oppgir videre at de tilbyr det samme sortimentet til uavhengige detaljister som til sine egne
kjedebutikker. For eksempel har Oda hele sortimentet til REMA, inkludert EMV. ASKO oppgir også at de tilbyr det
samme sortimentet til uavhengige detaljister som til sine egne kjedebutikker. Samtidig er det noen av kjedenes
egne merkevarer som er eksklusive for noen kjeder, og som derfor ikke tilbys alle detaljister, hverken integrerte
eller ikke-integrerte. Et eksempel her er merkevaren Jacobs Utvalgte, som hovedsakelig selges hos Jacob’s og
Meny. ASKO oppgir videre at de tilbyr sortiment og betingelser tilpasset storhusholdningsmarkedet til aktører
som hovedsakelig har aktivitet innen storhusholdning. Hvis aktøren beveger seg over i dagligvare, går de i dialog
om å endre betingelsene. De oppgir også at selv om det er noen forskjeller i betingelser for enkelte varegrupper,
er betingelsene for storhusholdning totalt sett på linje med betingelsene for dagligvare, gitt størrelse på butikk.

56

(HandelsWatch, 2023)

57 (Fædrelandsvennen, 2024)

MENON ECONOMICS

26

RAPPORT

Videre oppgir ASKO og REMA Distribusjon at de gir samme vilkår til egne og eksterne detaljister. Med samme
vilkår menes samme avtalesystem, ikke nødvendigvis samme pris. Grossistene har, som tidligere nevnt,
rabattsystemer som avhenger av ulike faktorer og som påvirker hvilken pris detaljistene betaler. Faktorer som
påvirker rabattene er blant annet totalvolum per år per butikk og volum per ordre, og hvilke varer som kjøpes.
Dette medfører at en liten detaljistkjede med lavt totalvolum og lavt volum per ordre vil få høyere priser enn en
stor aktør med høyt volum. Samtidig innebærer det også at en integrert og en ikke-integrert detaljistkjede med
lik ordrestruktur og likt volum, vil få samme pris.
ASKO og REMA Distribusjon oppgir videre at det ikke finnes andre avtalevilkår som kun gjelder ikke-integrerte
detaljister. De opererer ikke med eksklusivitetsavtaler, og både ikke-integrerte og integrerte detaljister står
derfor fritt til å benytte seg av andre grossister/leverandører som kan supplere deres tilbudte sortiment.
Coop oppgir at de kontinuerlig vurderer å selge grossisttjenester til andre, men har så langt ikke inngått avtaler
med konkurrerende detaljister i stor skala.

5.4 Hvordan oppleves tilgangen for leverandører i dag?
Vi har ikke i løpet av kartleggingen fått informasjon som tilsier at leverandører har blitt nektet tilgang til
grossisttjenester. Dette er i tråd med Dagligvaremeldingen fra 2020 (Nærings- og fiskeridepartmentet, 2020, s.
118). Oppfatningen er at dersom en detaljist ønsker å ta inn et produkt i sortimentet, er det en eller flere
grossister som er villige til å sørge for distribusjon fra leverandør til detaljist. Denne utredningen har ikke handlet
om hvilke betingelser detaljistene har for å ta inn leverandører i sortimentet.
Det

betyr

derimot

ikke at distribusjonen

nødvendigvis

skjer gjennom de vertikalt

integrerte

fullsortimentsgrossistene. For små leverandører og små varelinjer, er vår oppfatning basert på intervjuene at
man har andre, mindre grossister som tilbyr grossisttjenester. Aktører vi har snakket med peker på at dette kan
skyldes forskjellige forretningsmodeller mellom grossistene, og at lønnsomheten i slike mindre grossistoppdrag
kan variere. Mens de store, integrerte grossistene har effektive systemer for å distribuere store volum av varer,
har mindre grossister mer fleksibilitet i distribusjonen som gjør at kan distribuere mindre varelinjer mer
kostnadseffektivt. Dette har man sett konkrete eksempler på, der nye, mindre leverandører har startet med å
distribuere gjennom mindre grossister, og deretter gått over til å bruke de integrerte grossistene etter hvert som
volumet har økt.
Det er ulik oppfatning blant leverandører hvorvidt vilkårene for grossisttilgangen er gode i dag. Leverandører vi
har intervjuet problematiserer at man i liten grad kan konkurranseutsette grossisttjenestene i dag, fordi man er
pålagt å levere gjennom de integrerte grossistene hvis man skal selge produktet til de integrerte detaljistene.
Alle de integrerte detaljistene har sortimentskrav som knytter seg til detaljistkjeden, og disse kravene forplikter
detaljisten til å kjøpe dette sortimentet gjennom den integrerte grossisten.58 For eksempel leverer ASKO omtrent
85 prosent av alle varene til dagligvarebutikkene i NorgesGruppen, mens REMA Distribusjon leverer omtrent 70
prosent av alle varene til REMA 1000. Derfor oppgir leverandørene at det ikke finnes et marked for
grossisttjenester i dag. Dette er også noe Dagligvareleverandørenes forening trekker frem i et høringssvar fra
2018 (Dagligvareleverandørenes forening, 2018). For å få tilgang til en kjede, oppgir leverandørene at man er
pålagt å bruke én grossist, noe som gir grossisten stor forhandlingsmakt. I et alternativt scenario der kjedene
benytter seg av flere, ikke-integrerte grossister, oppgir leverandørene at man i større grad kunne valgt den eller
de grossistene som tilbød best vilkår. Enkelte leverandører oppgir også at distribusjonspåslagene til de integrerte

58 Det er ulike frihetsgrader knyttet til sortimentskravet, men i sum vil størsteparten av omsetningen være innenfor sortimentskravet.

MENON ECONOMICS

27

RAPPORT

grossistene oppleves som høye, og at de mistenker at distribusjonspåslagene er høyere for merkevarer enn for
EMV. De oppgir at de integrerte grossistene opererer med distribusjonspåslag basert på verdi, og at dette fører
til at merkevarer (som typisk har en høyere pris) også får høyere distribusjonskostnad, selv for et produkt som
ellers er identisk. Videre oppgis det at mangel på pristransparens for distribusjonstjenestene er en utfordring, og
at det derfor er utfordrende å vite hva man betaler for.
Samtidig oppgir enkelte andre leverandører vi har intervjuet at et scenario der kjedene benytter seg av flere
grossister kunne bydd på utfordringer, og at dagens system med én grossist til hver kjede fungerer godt.
Leverandørene oppgir at dersom alle dagligvareaktører hadde hatt flere grossister, hadde det blitt mange
grossistselskaper å forholde seg til som leverandør, noe som ville økt transaksjonskostnadene i verdikjeden. I
tillegg påpeker de at små leverandører i større grad drar nytte av grossistdistribusjonen enn de store, ettersom
de store leverandørene kunne levert mer kostnadseffektivt enn de små. Det blir også oppgitt at den økte
effektiviteten i distribusjonen mest sannsynlig også kommer leverandørene til gode.
Vi har også fått oppgitt at når volumet på en vare hos de integrerte detaljistene øker, forventer de integrerte
grossistene at distribusjonen flyttes over til de heller enn å gå gjennom alternative distribusjonskanaler. Det
oppgis også at når en leverandør går over til å produsere EMV, forventes leverandøren å bruke de integrerte
grossistenes distribusjonstjenester. Det vises til at dette illustrerer hvordan de integrerte grossistene opererer
for å øke andelen som går over egen distribusjon, og reduserer distribusjonsvalgfriheten til leverandørene.

MENON ECONOMICS

28

RAPPORT

6 Diskusjon og konklusjon
De vertikalt integrerte fullsortimentsgrossistene er det eneste konkurransedyktige alternativet for
innkjøp av mange varer i norsk dagligvare i dag. Skalafordeler til fullsortimentsgrossistene gjør at de
har lavest priser, og det er derfor utfordrende for andre å konkurrere. På grunn av skalafordelene
knyttet til grossistbransjen, høye etableringskostnader og importvernet, er det i dag høye
etableringsbarrierer for nye grossister. Vi vurderer at det kun vil være mulig for en stor aktør å
etablere egen grossisttjeneste, og selv en slik aktør kan ikke forvente å være konkurransedyktig på
flere år. For mindre aktører, er den eneste muligheten til å få tak i høyvolumprodukter i
dagligvaresektoren til en konkurransedyktig pris, å gå gjennom en av de integrerte grossistene.
På grunn av dette er det viktig å vurdere tilgangen uavhengige detaljister har til de vertikalt
integrerte grossistene. Basert på kartleggingen av tilgang til grossisttjenester finner vi ikke tilfeller
av tilgangsnekt for grossist- og distribusjonstjenester, hverken for detaljister eller leverandører.
Samtidig fremkommer det at selv om noen detaljister har flere alternative grossister, er det flere av
de mindre detaljistene som oppgir at ASKO i dag er deres eneste reelle alternativ. Vi observerer
videre at uavhengige detaljister oppgir varierende vilkår for tilgang til grossisttjenester. Videre
opplever flere leverandører at det ikke finnes et marked for grossisttjenester og at de er pålagt å
bruke kjedenes integrerte grossister, noe leverandørene oppgir gir paraplykjedene stor
forhandlingsmakt knyttet til betingelser.
Uten en gjennomgang av interne dokumenter og avtaler mellom partene kan vi ikke konkludere med
hvorvidt oppgitte forskjeller i vilkår for tilgang representerer forsøk på vertikal utestengelse eller
om det skyldes merkostnader ved å levere til enkelte detaljister/hente varer fra enkelte
leverandører. Gjennom vår kartlegging har vi ikke kunnet påvise en markedssvikt i grossistmarkedet
for dagligvarer som tilsier at tilgangen til slike tjenester bør reguleres.
I dette kapittelet drøfter vi utredningsspørsmålene i lys av informasjonsinnhentingen som er gjennomført i løpet
av utredningen.

6.1 Konkurransefortrinn for de integrerte grossistene
I dette delkapittelet beskriver vi først konkurranseparameterne innen grossist- og distribusjonstjenester
generelt. Deretter forklarer vi hvorfor de vertikalt integrerte fullsortimentsgrossistene har en såpass sterk
posisjon i markedet i dag.

6.1.1 Konkurranseparametere innenfor grossisttjenester
Basert på intervjuene vi har gjennomført i løpet av kartleggingen er følgende konkurranseparametere viktige
innen grossist- og distribusjonstjenester:
•

Pris

•

Vareutvalg

•

Leveransefrekvens og -punktlighet

Pris er en viktig konkurranseparameter i dagligvarebransjen. Dagligvarehandelen kjennetegnes ved lave nettoog bruttomarginer, og varekostnaden utgjør de vesentligste kostnadene for butikkene. Menon har tidligere

MENON ECONOMICS

29

RAPPORT

analysert kostnadene i dagligvarebransjen og kommet frem til at rundt 75 prosent av kostnadene i
dagligvarehandelen utgjøres av varekostnader.59 Selv mindre ulikheter i vilkår kan derfor ha betydning for et
foretaks evne til å konkurrere.
Vareutvalg er også en viktig konkurranseparameter. En standard dagligvarebutikk i Norge har ca. 3000-4000
varelinjer60. Jo mer grossisten kan levere til hver detaljist, desto mer effektive vil leveransene være for detaljisten,
som ikke trenger å forholde seg til så mange leveranser og bestillinger.
Leveransefrekvens og -punktlighet er også viktige konkurranseparametere. Dette er viktig for at detaljisten skal
kunne planlegge sin drift og ha ferske varer tilgjengelige for forbrukeren når de etterspørres. Hyppigere
leveranser vil gjøre det enklere å redusere svinn samt gjøre det enklere å raskt respondere på endringer i
etterspørsel, slik at butikken ikke plutselig har tomme hyller.

6.1.2 Fullsortimentsgrossister er mer kostnadseffektive
Grossist- og distribusjonstjenester har stordriftsfordeler. De integrerte fullsortimentsgrossistenes store volumer
gjør at de kan utnytte disse stordriftsfordelene, som gjør at de kan levere grossist- og distribusjonstjenester til
lavere priser enn det andre aktører kan. Et eksempel på dette er Ringnes, som oppgir at dagligvarekjedene kan
distribuere varer til butikker mer effektivt enn de selv klarer. 61 De store dagligvareaktørene oppnår
stordriftsfordeler gjennom blant annet integrerte innkjøpsfunksjoner, store lagre, og mer velutviklede logistikkog lagersystemer. I tillegg utnytter kjedene stordriftsfordeler ved å samle vareleveransene. Ved å samle varelinjer
oppnår man høyere fyllingsgrad i transporten, noe som presser enhetskostnadene i transport og distribusjon
ned. Også detaljistene vi har snakket med mener det er mer effektivt for dem at varer mottas i samme leveranse,
ikke fordelt på flere leveranser. I en lavmarginbransje som dagligvarebransjen, er slike effektivitetsgevinster
særlig viktig.
I en studie gjennomført av Konkurrensverket i Sverige fremkommer det at også svenske kjøpmenn anser det som
viktig å benytte seg av fullsortimentsgrossister.62 Kjøpmennene trekker frem at det å skulle gjøre innkjøp fra flere
leverandører, ville ført til merarbeid og høyere kostnader. Konkurrensverket konkluderer dermed med at tilgang
til en fullsortimentsgrossist er avgjørende for å kunne være konkurransedyktig som dagligvaredetaljist.

6.1.3 De integrerte fullsortimentgrossistenes volum og forhandlingsmakt fører til bedre
innkjøpsbetingelser fra leverandører
Gjennom både intervjuene og tidligere utredninger av Konkurransetilsynet fremkommer det at leverandører
opererer med listepriser, men forhandler med kjøpere om ulike rabatter og bonuser. En viktig utløser av de ulike
bonusene og rabattene er kjøpers totale volum (Konkurransetilsynet, 2023, s. 19). Fullsortimentsgrossister, som
har et mye større volum enn mindre enkeltstående dagligvareaktører, vil derfor få større rabatter. At nettopp
store volum fører til bedre innkjøpsbetingelser var også noe NorgesGruppen presiserte i forbindelse med at
Konkurransetilsynet fant at de hadde bedre innkjøpsbetingelser enn andre dagligvareaktører, også de andre
integrerte grossistene (NorgesGruppen, 2019). Dette gjør at mindre dagligvareaktører kan oppnå bedre
innkjøpspriser og -vilkår ved å handle fra fullsortimentsgrossister enn ved direktekjøp fra leverandører. Dette er

59 (Menon Economics, 2023)
60

Dagligvarebutikker i Norge har fra 2000 til 20 000 varelinjer (2016-56-Utvalget-av-mat-og-drikke-i-svensk-og-norsk-dagligvare). En
gjennomsnitts Kiwi-butikk har 3500 varelinjer (Butikkvalg - NorgesGruppen).
61
(Ringnes, 2024)
62 (Konkurrensverket, 2024)

MENON ECONOMICS

30

RAPPORT

også noe enkelte mindre detaljister har vist til i løpet av kartleggingen: det er sannsynlig at mindre aktører, med
lite volum og innkjøpsmakt, nyter godt av at de integrerte grossistene forhandler på deres vegne når de kjøper
varer gjennom grossistene. Noen leverandører kan også ha minimumbestillingsvolum, slik at små aktører vil
måtte bestille mer enn de reelt sett trenger.
Konsentrasjonen i leverandørleddet er like høy eller høyere enn i detaljistleddet innen flere viktige
varekategorier (Konkurransetilsynet, 2023, s. 3). Høy markedsandel kan gi økt forhandlingsmakt ovenfor
detaljistene. Som en mindre, enkeltstående detaljist, har man hverken store volum eller andre forhandlingskort
å slå i bordet med for å jevne ut denne forhandlingsmakten. Dette kan gi høye priser og dårlige betingelser. En
fullsortimentsgrossist kan derimot utjevne denne skjevheten i forhandlingsmakt med et større volum og derfor
sterkere forhandlingskort.
De integrerte fullsortimentsgrossistene kan også ha tilgang på flere alternativer til de etablerte
merkevareprodusentene enn enkeltstående detaljister, noe som er med på å jevne ut forhandlingsmakten til
leverandørene. Store fullsortimentsgrossister har blant annet bedre muligheter til å skaffe internasjonale varer
til bedre priser, og har egne merkevarer som øker konkurransen ovenfor de andre leverandørene. Førstnevnte
kommer av at store grossister har større kapasitet til å overkomme de byråkratiske hindringene forbundet med
å importere varer. Aktørene vi har snakket med oppgir at import er spesielt utfordrende for små aktører på grunn
av byråkratiske handelshindringer. Eksempler på slike hindringer er søknad om tollkreditt, samt beregning av
tollverdi, tollavgift og merverdiavgift. I tillegg gjør importvernet at man for flere varer må søke om tillatelse før
man importerer, noe som i seg selv er en byråkratisk prosess. Matvarer er også underlagt en del strenge krav fra
Mattilsynet, som for en del produkter innebærer krav om helsesertifikat, analyserapporter og lignende. 63 Store
grossister har gjerne kapasitet til å håndtere slike hindringer bedre enn mindre aktører. I tillegg har enkelte
fullsortimentsgrossister internasjonale innkjøpsallianser som letter på disse barrierene.

6.2 Alternativer til de integrerte grossistene
Det finnes i dag ingen fullsortimentsgrossister innen dagligvare som kan konkurrere med de integrerte
grossistene. De mest nærliggende alternativene til de integrerte grossistene oppgis i dag å være Servicegrossisten
og DLVRY, som begge primært leverer til storhusholdning. Flere aktører oppgir at disse kunne vært relevante for
å levere til dagligvarebutikker, men at de per nå ikke har relevante nok varelinjer, eller store nok volumer til å
være konkurransedyktige på pris.
Importvernet gjør også at å importere egne varer i liten grad er et reelt alternativ til å bruke integrerte grossister.
I 6.1.3 har vi nevnt at handelshindringer kan treffe store og små aktører ulikt, og at dette bidrar til å redusere
mulighetene små aktører har til å selv importere varer som lar dem konkurrere med de integrerte grossistene.
Dette gjør det vanskeligere for små aktører å komme inn i markedet. Ettersom importvernet generelt begrenser
import til Norge, og særlig gjør det for landbruksprodukter, er import generelt ikke et konkurransedyktig
alternativ innen mange produktkategorier som er viktige for forbrukere (slik som meieriprodukter og animalske
produkter). Importvarer kan derfor kun i begrenset grad konkurrere med det eksisterende utvalget i norsk
dagligvare. Normal er en god illustrasjon på dette. Normal fører ikke landbruksprodukter som er omfattet av det
norske importvernet i sitt sortiment, noe som gjør at de kan konkurrere på deler av, men på langt nær hele,
sortimentet i en vanlig dagligvarebutikk.

63 (Mattilsynet, 2022)

MENON ECONOMICS

31

RAPPORT

Et annet alternativ til å bruke en eksisterende fullsortimentsgrossist er å etablere en egen grossisttjeneste.
Aktørene vi har snakket med oppgir at det er særlig to barrierer for å gjøre dette. For det første kreves det store
volum for at grossistvirksomheten skulle blitt konkurransedyktig. Dette kommer av at store volum er nødvendig
både for å oppnå kostnadseffektivitet i verdikjeden, og å få bedre innkjøpsbetingelser fra leverandører, se
kapittel 6.1.2 og 6.1.3. Det er utfordrende for en ny grossist å oppnå et stort nok volum for å kunne utnytte
stordriftsfordeler i dag. De integrerte dagligvarekjedene har 96 prosent av dagligvaremarkedet, og gjennom
sortimentskravene de integrerte kjedene har er deres butikker forpliktet til å kjøpe en stor andel av varene fra
den integrerte grossisten. For det andre krever det store mengder kapital for å etablere en konkurransedyktig
grossistvirksomhet, ettersom man må investere i store, gjerne automatiserte, lagersystemer og andre
logistikkløsninger. I tillegg trekker aktørene frem at grossistvirksomheten trolig vil tape penger i en del år før
virksomheten eventuelt blir lønnsom.
Som en følge av de store etableringsbarrierene, er det ingen av de mindre detaljistene innen tradisjonell
dagligvare som har etablert egen grossistvirksomhet. Det er likevel eksempler på flere, større kjededetaljister
som de siste årene har forsøkt å etablere seg i norsk dagligvare med egen grossist. Innen bredt vareutvalg er det
vanligere med egen grossistvirksomhet. Europris er det kanskje fremste eksempelet. I dag får kjedens butikker
over 85 prosent av alle varer fra egen grossist.64 Også overnevnte Normal har etablert egen grossist- og
distribusjonsvirksomhet.
Samtidig oppgir flere aktører at etableringsbarrierene vil være mindre dersom en ny, uavhengig grossist kun
lokaliserer seg på Østlandet. Dette skyldes at man her har en mer konsentrert befolkning, og at det derfor vil
være lettere å drive effektiv logistikk- og distribusjonsvirksomhet. Etablerer man seg kun på Østlandet krever det
derfor et mindre volum, og mindre kapital, for at virksomheten skal bli lønnsom. Når det er sagt, vil også en slik
investering kreve store mengder kapital, og være forbundet med usikkerhet rundt hvorvidt man klarer å oppnå
store nok volumer.
Et ytterligere alternativ til de integrerte grossistene er direkteleveranser fra leverandører. Dette er i dag i liten
grad et reelt alternativ. Som tidligere nevnt er det kun TINE og Ringnes, i tillegg til BAMA, av de store
leverandørene som tilbyr dette. Ringnes har, som beskrevet, annonsert at de skal slutte med direkteleveranse
fra og med 2026. Også Diplom-Is har annonsert at de fra og med slutten av 2025 vil gå bort fra direktedistribusjon
og heller gå over til å bruke grossisttjenester. I likhet med Ringnes argumenterer Diplom-Is med at bruk av
grossister vil gi lavere kostnader, i tillegg til redusert klimaavtrykk. Diplom-Is peker også på at de ikke klarer å
utnytte

distribusjonskapasiteten

gjennom

året. 65

Dette

belyser

hvordan

effektive

grossist-

og

distribusjonssystemer krever store investeringer, som vanskelig lar seg reversere dersom volumet skulle
reduseres i perioder.
Selv om alternativene til fullsortimentsgrossistene er begrenset, oppgir flere aktører at de stadig prøver å finne
de vareveiene som er mest kostnadseffektive, og gjerne bruker en kombinasjon av alternativene over, alt
ettersom hva som er billigst. Når det er sagt, er det en lav andel av varevolumet innen dagligvare som i dag ikke
går gjennom fullsortimentsgrossistene.

64

(Europris, 2024)

65 (Moderne transport, 2023)

MENON ECONOMICS

32

RAPPORT

6.3 Tilgang til grossisttjenester for frittstående detaljister i dag
For eksisterende og nye, frittstående detaljister er det å bruke grossisttjenestene til de etablerte aktørene
nødvendig for drift og etablering i dag, hvis ikke aktøren som etablerer seg er en stor aktør med store
investeringsmuligheter. Vi må derfor vurdere hvordan den vertikale integreringen mellom detaljistleddet og
grossistleddet påvirker tilgangen til grossisttjenester for frittstående detaljister i dag.
Basert på økonomisk teori kan vertikal integrasjon i en verdikjede føre til risiko for vertikal utestengelse. Vertikal
utestengelse kan skje i form av at en oppstrøms monopolist nekter å tilby tjenester til en konkurrent nedstrøms,
og derfor stenger denne ute fra markedet. Det kan også oppstå ved at konkurrenten tilbys tjenester med
dårligere vilkår, slik at konkurrenten ikke er like konkurransedyktig. Dette kan øke profitten til den vertikalt
integrerte aktøren. I tillegg kan det å ikke slippe til en ny nedstrømsaktør gjøre det mindre sannsynlig at den
senere etablerer en konkurrent oppstrøms, slik at den vertikalt integrerte aktøren mister sin posisjon både i
nedstrøms- og oppstrømsmarkedet.

6.3.1 Tilgangsnekt
Ved analyse av grossist- og detaljistdelen av dagligvaremarkedet utgjør detaljistene nedstrømsmarkedet og
grossistene oppstrømsmarkedet. I det norske dagligvaremarkedet er det to av de integrerte aktørene som i dag
tilbyr konkurrenter66 tilgang til sine grossist- og distribusjonstjenester. Vi har ikke blitt forelagt informasjon om
at noen av grossistene har nektet konkurrenter tilgang, selv om vi observerer at Coop ikke har inngått avtaler
med større konkurrenter. Som tidligere nevnt er det flere som oppgir at de har henvendt seg til Coop, men at
Coop ikke har vist interesse for å ta inn eksterne detaljister i sin grossistdistribusjon.
Enkelte av detaljistene vi har intervjuet oppgir at tilgangen på grossisttjenester er bedre i dag enn tidligere.
Enkelte detaljister og flere av bransjeaktørene trekker blant annet frem at konkurransepresset i markedet har
økt gjennom etableringen av Kolly, og at Reitan-gruppen gjennom dette har blitt et mer relevant alternativ for
flere. Videre vurderer vi at etableringen av DLVRY også viser at det er mulig å etablere en større ny aktør i
grossistmarkedet, selv om DLVRY i dag hovedsakelig leverer til storhusholdningsmarkedet.

6.3.2 Vilkår for tilgang
Ifølge utsagn fra intervjuene vi har gjennomført får ikke alle detaljister tilgang til grossisttjenester på samme
vilkår, se kapittel 5.2. Det oppgis forskjeller både i pris og tilbudt sortiment.
Størrelse virker å være en viktig faktor for hvilke betingelser som tilbys, der større frittstående detaljister virker
å kunne konkurranseutsette grossistdriften på en måte som gir de gode nok betingelser til å være
konkurransedyktige. Bunnpris har for eksempel skiftet mellom REMA og NorgesGruppen, noe som viser at det
finnes et marked for grossisttjenester, i det minste for større uavhengige detaljister. Oda har slitt med
økonomiske utfordringer de siste årene67, men har likevel greid å etablere seg i markedet med en ny
forretningsmodell og samarbeid med REMA 1000. Det skal likevel nevnes at REMA gikk inn på eiersiden i Oda i

66 Coop oppgir at de kontinuerlig vurderer å selge grossisttjenester til andre, men har så langt ikke inngått avtaler med konkurrerende

detaljister i stor skala.
67 (Nettavisen, 2023)

MENON ECONOMICS

33

RAPPORT

2016 med en eierandel på 10 prosent, noe som kan ha påvirket betingelsene Oda fikk på grossisttjenester68. I
dag eier REMA Distribusjon rundt 0,5 prosent av Oda69.
Samtidig er det mange små aktører som sliter med innkjøpsbetingelsene. Da netthandelsaktøren Marked.no
avviklet driften i 2018 viste de til følgende: «For en liten aktør som Marked.no, har det vært tilnærmet umulig å
få konkurransedyktige innkjøpsbetingelser.»70 Også Iceland oppga dårlige innkjøpsbetingelser fra leverandører
som en begrunnelse for å legge ned i 2023.71 Også i vår kartlegging har flere små detaljister oppgitt at
betingelsene de får fra de integrerte grossistene ikke oppleves som konkurransedyktige.
At større detaljister får lavere priser enn små, er ikke i seg selv et tegn på diskriminering. Det er billigere for en
grossist å distribuere varer til få, store butikker enn til mange små. Avstanden mellom butikkene er også relevant,
samt hvor mye butikkene omsetter og derfor hvor store leveranser man har. En vertikalt integrert grossist kan
likevel også, i henhold til økonomisk teori, ha insentiv til å holde konkurrenter ute fra detaljistmarkedet gjennom
å ta høye priser.
Leveranseeffektivitet kan forklare forskjeller i priser mellom mindre og større aktører, men kan ikke nødvendigvis
forklare oppgitte forskjeller i tilbudt sortiment. Sortiment er en viktig konkurransefaktor innen dagligvare. Hvis
mindre detaljister ikke får tilgang til samme sortiment som de større, kan de stille svakere i konkurransen med
de store aktørene. For mange varelinjer vil det også være utfordrende for små detaljister å få tilgang til varer
gjennom andre kanaler, slik som vi har argumentert for i 6.1. En måte å diskriminere konkurrenter på selv om
systemet er likt for alle, er å etablere et totrinns system hvor noen får tilgang til de beste vilkårene og andre
ikke. Å dele inn detaljistene i dagligvare- og storhusholdningssegment, slik som flere detaljister oppgir at ASKO
gjør og som vi har redegjort for i kapittel 5.2, kan være en måte å gjøre dette på. Det er også detaljister som
oppgir at de ikke får vite hvilke vilkår man må oppfylle for å flyttes over i dagligvarekategorien, og at de derfor
ikke vet når betingelsene eventuelt forbedres. For små detaljister i en oppstartsfase er det utfordrende å ikke
vite når man eventuelt får tilgang til bedre vilkår, ettersom dette gjør det utfordrende å planlegge driften. En slik
usikkerhet kan, basert på vår vurdering, øke etableringsbarrierene i detaljistleddet og gjøre det mindre
sannsynlig at nyetablerte små detaljister blir lønnsomme i drift.
Å levere varer til nye detaljister, vil kunne kreve investeringer av grossistene. Selv de største grossistene vil kunne
måtte gjøre noen tilpasninger i sine system for å levere til nye detaljister, og for små detaljister vil ikke
nødvendigvis volumene være store nok for å økonomisk rettferdiggjøre disse investeringene. Siden det er de
mindre detaljister som oppgir at de i dag ikke får tilgang til dagligvaresortimentet, virker det som at de integrerte
aktørene ikke gjennomfører nødvendige investeringer for å levere dagligvaresortiment til flere av de mindre
detaljistene i dag. Å ikke investere i nødvendig infrastruktur, kan være en måte å bedrive vertikal utestenging.72
Det kan likevel også være begrunnet i reelle kapasitetsutfordringer og økte faste kostnader hvis små detaljister
tas inn i systemene til de integrerte detaljistene. Grossister vi har intervjuet oppgir at de ønsker langsiktige
kontrakter med en detaljist hvis de skal investere i ny grossist- og distribusjonsinfrastruktur for å dekke
detaljistens behov. Økt volum eller å ta inn nye aktører kan utløse faste kostnader i logistikksystemene. Derfor
trenger ikke mangelen på investeringer å være et tegn på vertikal utestengelse.

68 (Dagens perspektiv, 2016)
69 (Proff, 2024)
70 (Moderne transport, 2018)
71 (Nettavisen, 2023)
72

Basert på økonomisk teori (se kapittel 4) er det utfordrende for en monopolist å forplikte seg til å ikke levere til konkurrenter nedstrøms. En
måte å forplikte seg på, er å ikke investere i nødvendig infrastruktur som muliggjør tilgangen.

MENON ECONOMICS

34

RAPPORT

To av tre vertikalt integrerte grossister tilbyr tjenester til frittstående detaljister i dag. Særlig ASKO tilbyr
grossisttjenester i stor skala til både små og store aktører innen dagligvare og KBS/servering. Videre har REMA
1000 gjennom etableringen av Kolly styrket sin satsing knyttet til å levere i storhusholdningssegmentet, noe som
også kan gjøre dem mer aktuelle for flere små dagligvareforretninger. ASKO oppgir videre at de tilbyr sortiment
og betingelser tilpasset storhusholdningsmarkedet til aktører som hovedsakelig har aktivitet innen
storhusholdning. Hvis aktøren beveger seg over i dagligvare, går de i dialog om å endre betingelsene. De oppgir
også at selv om det er noen forskjeller i betingelser for enkelte varegrupper, er betingelsene for storhusholdning
totalt sett på linje med betingelsene for dagligvare, gitt størrelse på butikk.
Det er videre også enkelte mindre detaljister som oppgir at det er sannsynlig at mindre aktører, med lite volum
og innkjøpsmakt, nyter godt av at de integrerte grossistene forhandler på deres vegner når de kjøper varer
gjennom dem.
Uten å ha tilgang til avtaler mellom de ulike aktørene, kan vi ikke konkludere med hvorvidt mindre aktører får
dårligere vilkår enn det som motiveres av høyere distribusjonskostnader eller investeringer i
distribusjonsinfrastrukturen. Vi har heller ikke mulighet til å vurdere hvorvidt den oppgitte differensieringen
knyttet til tilgang til sortiment (storhusholdning sammenlignet med dagligvare) er motivert av reelle kapasitets/systemutfordringer eller ikke.
Kampanjer med leverandører er viktige prisdrivere og enkelte detaljister har oppgitt i løpet av kartleggingen at
det er et problem at de ikke har tilgang til kampanjer gjennom ASKO, og derfor må forhandle separat med
leverandørene. Samarbeid om joint marketing hadde likevel utgjort et samarbeid på detaljistnivå, og basert på
vår vurdering er det ikke åpenbart at slik samarbeid er gunstig for konkurransen på detaljistleddet.

6.3.3 Vilkår sammenlignet med eget salgsledd
I intervjuene har vi fått oppgitt mistanker fra detaljister om at de får dårligere priser på varer enn det som gis til
eget salgsledd, se 5.2. En av begrunnelsene som oppgis er at detaljistene kan observere utsalgspriser hos
integrerte detaljister som er lavere enn prisene de får fra grossist. Utsalgsprisene i butikker drives imidlertid av
mange forhold, reflekterer ikke nødvendigvis innkjøpsprisen og enkeltvarer kan også selges med tap for å lokke
kunder. I tillegg vil innkjøpsprisene i stor grad påvirkes av volumet til den enkelte detaljistkjeden, både totalt årlig
og per butikk, og derfor er det utfordrende å vurdere hvorvidt prisforskjellen er større enn kostnadsforskjellene
knyttet til distribusjon vil tilsi. De vertikalt integrerte grossistene oppgir at de behandler alle kunder likt, og at
samme prinsipper for pris gjelder for alle. Vi har ikke hatt anledning til å innhente og gjennomgå avtaler mellom
aktører som en del av denne utredningen. Derfor kan vi ikke konkludere om hvorvidt avtalene er like for
integrerte og ikke integrert grossister. Konkurransetilsynet har imidlertid undersøkt dette for Bunnpris, og kom
frem til at Bunnpris fikk like gode betingelser som NorgesGruppens egne butikker. 73 Dette trenger likevel ikke
innebære at vilkårene er like for alle. Bunnpris er den største frittstående aktøren som derfor kan ha anledning
å forhandle frem andre betingelser enn mindre, nyetablerte aktører.
På generelt grunnlag er det utfordrende å vurdere hvordan vilkårene er for vertikalt integrerte og frittstående
detaljister. Dette har å gjøre med den vertikale strukturen i bransjen. Vi kan ta NorgesGruppen som eksempel.
Selv om Kiwi-butikkene og ASKO er organisert som separate selskaper, vil det ikke for NorgesGruppen som helhet
utgjøre noen forskjell hvor i verdikjeden gevinsten tas ut. Prisen ASKO tar av Kiwi-butikken er en internpris, og
vil ikke påvirke overskuddet til NorgesGruppen som helhet. Å sammenligne denne prisen med prisen som gis til

73 (Nærings- og fiskeridepartmentet, 2020)

MENON ECONOMICS

35

RAPPORT

eksterne detaljister, er derfor utfordrende. For å fortsette med ASKO som eksempel, kunne ASKO hatt insentiv
til å ta høyere priser i grossistleddet slik at det fremstår som at de ikke diskriminerer eksterne detaljister.
Konkurransetilsynet har imidlertid tidligere påvist relativt lave driftsmarginer i grossistleddet samt at
avkastningen i driften, gitt ved RNOA, jevnt over ikke er betydelig høyere enn avkastningskravet.74 Isolert sett
gjør dette det mindre sannsynlig at ASKO eller REMA, som selger grossisttilgang til eksterne detaljister, tar ut
høyere overskudd i grossistleddet for å kunne ta høyere priser av eksterne detaljister.

6.4 Etableringsbarrierer for nye detaljister
Mangel på tilgang til grossisttjenester utgjør, basert på vår vurdering, en potensiell etableringsbarriere for nye
detaljister.
Hvis en stor aktør ønsker å etablere seg i Norge, vil de mest sannsynlig ønske sin egen grossisttjeneste. Basert på
etableringene av Lidl, Ica, Picard og Iceland, er det naturlig å tenke seg at en ny stor aktør hadde vært en etablert
internasjonal kjede. De fleste store dagligvarekjedene i Europa har en integrert grossistfunksjon, og det er derfor
sannsynlig at de vil ønske å fortsette med dette også i Norge. Alle de nevnte aktørene brukte sin egen
grossisttjeneste da de etablerte seg i Norge.
Som vi har nevnt kan det også være utfordrende å etablere sin egen grossisttjeneste. Etableringsbarrierene
knyttet til å etablere en egen grossisttjeneste, vil også kunne øke etableringsbarrierene for nye detaljistaktører.
En liten detaljist som etablerer egen grossisttjeneste vil (i det minste på kort sikt) ha høyere distribusjons- og
innkjøpskostnader enn de store, etablerte aktørene på grunn av lavere volum. Det vil videre kunne være
utfordrende å etablere store nok stordriftsfordeler knyttet til innkjøp som detaljist uten å etablere seg i større
deler av landet. Dette vil derimot øke distribusjonskostnadene, ettersom det vil være enklere å utnytte
stordriftsfordeler hvis man kun etablerer seg i et geografisk avgrenset område. Selv om det er forskjellige grunner
til at Lidl, Ica, Picard og Iceland har gått ut av markedet, er det verdt å notere seg at alle hadde egen
grossisttjeneste og ingen av dem lenger er aktive i det norske markedet.
Hvorvidt en ny aktør vil finne det lønnsomt å benytte de etablerte grossistene, avhenger av hvilke vilkår som
tilbys. Både Bunnpris og Oda er eksempler på mellomstore aktører som er aktive i detaljistleddet etter flere år
med innkjøpsavtaler med konkurrerende kjeder. Det er derfor sannsynlig at innkjøpsvilkårene de har forhandlet
med grossistene, er relativt konkurransedyktige. REMA Distribusjon har likevel hatt opptil 10 prosent eierandel i
Oda, og dette kan ha påvirket de tilbudte vilkårene. I alle tilfeller har Bunnpris hatt flere konkurrerende grossister
å forhandle med. Hvis det er reell volumkonkurranse mellom grossistene, kan dette tyde på at nye detaljister
også kan forhandle fram konkurransedyktige vilkår.
Det er stadig nye detaljister som prøver å etablere seg i markedet, og som får tilgang til grossist- og
distribusjonstjenester. Enkelte mindre detaljister oppgir også at det er sannsynlig at mindre detaljister, med lite
volum og innkjøpsmakt, nyter godt av at de integrerte grossistene forhandler på deres vegner når de kjøper varer
gjennom dem. Vi vurderer også at tilgang til grossisttjenester fra de integrerte aktørene, hvis det blir gitt til
konkurransedyktige vilkår, kan bidra til å redusere etableringsbarrierene for nye detaljister. Samtidig viser denne
kartleggingen at mange små detaljister opplever at dagens vilkår gjør det utfordrende for små detaljister å
komme inn i markedet. For eksempel har Fudi-eieren Mathias Havgar vist til prisene man får fra grossister og
leverandører i et intervju med HandelsWatch, og oppgitt at disse utgjør et stort hinder for å etablere seg i

74 (Konkurransetilsynet, 2024)

MENON ECONOMICS

36

RAPPORT

Norge.75 Vi har også vist at flere små aktører oppgir at de kun får tilgang til storhusholdningssegmentet i dag, noe
de oppgir gir de et snevrere sortiment og mindre konkurransedyktige betingelser. Hvis vilkårene de mindre
aktørene får ikke er konkurransedyktige, vil dette, basert på vår vurdering, øke etableringsbarrierene i
detaljistleddet og gjøre det mindre sannsynlig at nyetablerte små aktører blir lønnsomme i drift.
Basert på det som har blitt oppgitt til oss gjennom kartleggingen, opplever flere aktører at ASKO er den mest
relevante grossisten for nye detaljister. Enkelte aktører går enda lenger og oppgir at ASKO er deres eneste reelle
alternativ i dag. Gitt at dette er riktig, vil vilkårene aktørene får fra ASKO være avgjørende for hvorvidt
etableringen blir vellykket eller ikke. Flere detaljister trekker likevel også frem at konkurransepresset i markedet
har økt gjennom etableringen av Kolly, og at Reitan-gruppen gjennom dette har blitt et mer relevant alternativ
for flere.

6.5 Tilgang for leverandører
Vertikal utestenging kan også forekomme oppstrøms, slik at det er leverandører som blir stengt ute fra
dagligvaregrossistene. Ettersom de integrerte grossistene utgjør majoriteten av markedet for dagligvarer, vil det
å bli stengt ute fra distribusjonstjenestene kunne ha stor påvirkning på leverandørens salg av varer.
Vi har ikke i løpet av kartleggingen fått informasjon som tilsier at leverandører har blitt nektet tilgang til
grossisttjenester. Oppfatningen er at dersom en detaljist ønsker å ta inn et produkt i sortimentet, er det en eller
flere grossister som er villige til å sørge for distribusjon fra leverandør til detaljist. I hvilken grad detaljistene tar
inn leverandører, er derimot ikke en del av denne utredningen.
Flere av leverandørene vi har intervjuet oppgir derimot at de gjerne hadde ønsket å konkurranseutsette
grossisttjenestene, slik at de kunne valgt hvilken grossist som leverer til butikkene. Dette er også noe
Dagligvareleverandørenes forening trekker frem i et høringssvar fra 2018 (Dagligvareleverandørenes forening,
2018). Dette oppgir leverandørene at ikke er tilfelle i dag. For å få tilgang til en kjede, er man i dag pålagt å bruke
kjedens grossist, noe som ifølge leverandørene gir grossistene stor forhandlingsmakt knyttet til betingelser for
distribusjon. Det vises videre til mistanker om at distribusjonspåslaget i dag er høyere for merkevarer enn
kjedenes EMV. Samtidig oppgir andre at dagens grossistdistribusjon er effektiv også fra leverandørenes ståsted,
og at effektiviteten i distribusjonsleddet som de vertikalt integrerte aktørene bidrar til gjennom å kunne utnytte
stordriftsfordeler i driften, mest sannsynlig også kommer leverandørene til gode.
Vi finner i vår kartlegging at de integrerte grossistene ønsker å ha en stor andel av varevolumet over egen grossist,
og at leverandørene derfor i utgangspunktet forventes å bruke den integrerte grossisten. I tillegg er det ikke i
dag noen alternative, ikke-integrerte fullsortimentsgrossister, og det virker lite sannsynlig at f.eks. REMA
Distribusjon ville levert varer til en Kiwi-butikk. Dette betyr at leverandørene i dag ikke kan konkurranseutsette
selve distribusjonstjenestene, men at dette blir en del av helhetsforhandlingene de gjennomfører med
paraplykjedene. Flere leverandører har i løpet av kartleggingen påpekt for oss at grossistleddet, fra deres ståsted,
ikke er et separat ledd i dagligvareverdikjeden. Når distribusjon forhandles sammen med hylleplass og felles
markedsføring, er vi enige i at det er utfordrende for leverandørene å skille på de ulike leddene i verdikjeden.
Det finnes likevel også mindre grossister som leverer til de integrerte detaljistene. Vi har gjennom kartleggingen
fått innsikt i at når volumet på en vare gjennom de integrerte detaljistene øker, vil distribusjonen typisk gå inn
hos fullsortimentsgrossistene heller enn å gå gjennom alternative distribusjonskanaler. Det samme gjelder også

75 (HandelsWatch, 2023)

MENON ECONOMICS

37

RAPPORT

hvis leverandøren går over til å produsere EMV. Selv om vi i denne utredningen ikke ser på tilgang til hylleplass
(som er noe som forhandles mellom detaljist og leverandør), viser dette hvordan tilgang til hylleplass og tilgang
til grossisttjenester kobles sammen i dag. Dette eksemplifiserer at den vertikale integrasjonen mellom detaljist
og grossist i dag kan gjøre det vanskelig for leverandører å bruke ønsket varevei til butikk, og viser videre hvordan
uavhengige grossister kan møte utfordringer når de skal konkurrere med de integrerte grossistene.
Basert på vår vurdering vil utfordringene med å forhandle konkurransedyktige betingelser kunne gjøre seg særlig
gjeldende for små leverandører. De store leverandørene med sterke merkevarer har større forhandlingsmakt, og
vil derfor mest sannsynlig kunne forhandle om grossistbetingelser også i dagens markedsstruktur. De små
leverandørene kan derimot få dårligere betingelser for grossisttjenester, enten gjennom dårligere betingelser
hos de vertikalt integrerte grossistene eller gjennom at de må bruke mindre spesialgrossister med dyrere
distribusjon. Samtidig vil også de små leverandørene kunne ha mest nytte av stordriftsfordelene til de integrerte
grossistene hvis de får grossisttjenester til konkurransedyktige priser, ettersom de ikke kunne hatt like
kostnadseffektiv direktedistribusjon som de større leverandørene. Vi har ikke gjennom kartleggingen hentet inn
informasjon som gjør det mulig for oss å gjennomføre en sammenligning av vilkår til små og store leverandører,
og vi kan derfor ikke påvise om mindre leverandører faktisk får mindre konkurransedyktige vilkår enn store.
Flere av leverandørene vi har intervjuet ønsker seg en uavhengig distribusjonstjeneste som de kunne ha brukt
for å konkurranseutsette distribusjonstjenestene til de integrerte grossistene, slik at de selv kunne valgt hvilken
grossist de bruker til de ulike butikkene. På grunn av de effektivitetsgevinstene som eksisterer for detaljister og
grossister ved å samle en så stor andel varer som mulig til én samlet leveranse per butikk, er vi ikke overbevist
om at vi ville sett leveranser fra flere fullsortimentsgrossister til én og samme dagligvarebutikk selv om butikken
og grossisten ikke hadde vært vertikalt integrert. Vi er derfor usikre på om en uavhengig fullsortimentsgrossist
faktisk ville ha løst utfordringen leverandørene peker på, selv om detaljistene og grossistene ikke hadde vært
integrert. I dagens system vil ikke de integrerte detaljistene etter vår vurdering begynne å bruke en alternativ
fullsortimentsgrossist hvis ikke de blir pålagt til å gjøre dette. På grunn av effektivitetsgevinstene vi nettopp
nevnte, vil det å pålegge bruk av flere grossister kunne redusere effektiviteten i distribusjonstjenestene og derfor
øke prisene ut til forbruker.
Konsentrasjonen er høy på både grossist- og detaljistleddet, som er vertikalt integrerte. Vår vurdering er at
leverandørenes utfordringer, som vi forstår at handler om deres forhandlingsstyrke mot grossist- og
detaljistleddet, ikke vil løses før konsentrasjonen reduseres på både grossist- og detaljistleddet. Flere grossister
vil hjelpe lite så lenge konsentrasjonen på detaljistleddet opprettholdes, og flere detaljister vil hjelpe lite så lenge
konsentrasjonen på grossistleddet opprettholdes. For å styrke leverandørenes forhandlingsmakt behøves
egentlig flere store vertikalt integrerte grossist-detaljister, eller både flere grossister og flere detaljister.

6.6 Oppsummerende vurdering
Menon har i en tidligere rapport på vegne av Virke konkludert med følgende knyttet til grossistvirksomhet i
dagligvarebransjen: «Regulering bør kun vurderes der hvor en tydelig definert markedssvikt er identifisert. Det
finnes så langt ikke en slik påvist markedssvikt i det norske dagligvaremarkedet.»76
Gjennom denne kartleggingen finner vi ikke tilfeller av tilgangsnekt for grossist- og distribusjonstjenester for
hverken detaljister eller leverandører. Samtidig fremkommer det at selv om noen detaljister har flere alternative
grossister og opplever å få konkurransedyktige betingelser, er det andre detaljister som opplever å få priser de

76 (Menon Economics, 2020)

MENON ECONOMICS

38

RAPPORT

mener ikke er konkurransedyktige, og et annet sortiment enn konkurrentene. Videre opplever flere leverandører
at det ikke finnes et marked for grossisttjenester og at de er pålagt å bruke kjedenes integrerte grossister, noe
leverandørene oppgir gir paraplykjedene stor forhandlingsmakt knyttet til betingelser. Vi ser at det er en risiko
for at særlig små leverandører kan få mindre konkurransedyktige betingelser for grossisttjenester i dag. Det er
videre enkelte av de mindre detaljistene som oppgir at ASKO i dag er deres eneste reelle alternativ, og flere
detaljister oppgir at ASKO er deres mest relevante alternativ. Dette kan gi ASKO muligheter til å definere hvordan
tilgangen til grossisttjenester ser ut i dag, særlig for mindre og nyetablerte detaljister, noe som i tilfelle ville vært
uheldig for tilgangen til grossisttjenester.
Vi observerer likevel også flere positive trender i grossistmarkedet. Flere detaljister trekker frem at
konkurransepresset i markedet har økt gjennom etableringen av Kolly, og at Reitan-gruppen gjennom dette har
blitt et mer relevant alternativ for flere. Videre vurderer vi også at etableringen av DLVRY viser at det er mulig å
etablere en større ny aktør i grossistmarkedet, selv om DLVRY i dag hovedsakelig leverer til
storhusholdningsmarkedet. Enkelte detaljister har også i løpet av kartleggingen oppgitt at de ser en positiv
utvikling i tilgangen, og noen går så langt som å si at tilgangen mest sannsynlig aldri har vært bedre enn i dag.
I denne rapporten har vi kartlagt tilgangen til grossisttjenester. Utover tilgangen til grossisttjenester er det også
flere faktorer som påvirker etableringsmulighetene for nye detaljister, slik som tilgang til butikklokaler og
importbarrierer. Importvernet er en viktig hindring for etablering av nye detaljister og grossister, ettersom denne
gjør det utfordrende for en utenlandsk konkurrent å ta med seg egne varer fra utlandet. Den gjør det også mer
utfordrende for nye detaljister uten egen grossisttjeneste å finne alternativer til de integrerte grossistene. Selv
om tilgang til grossisttjenester i dag utgjør en potensiell etableringsbarriere for nye detaljister, er det ikke sikkert
at tilgang til grossisttjenester er nøkkelen som vil gjøre det enklere med etablering i det norske
dagligvaremarkedet. Vi har også drøftet i kapittel 6.5 hvorfor vi ikke vurderer at leverandørtilgangen til
grossisttjenester vil bli løst gjennom etablering av en ny, frittstående grossist.
Det blir i dag oppgitt varierende vilkår for tilgang til dagligvaregrossisttjenester fra både detaljister og
leverandører. Uten en gjennomgang av interne dokumenter og avtaler mellom partene kan vi ikke konkludere
med hvorvidt oppgitte forskjeller i vilkår for tilgang representerer forsøk på vertikal utestengelse eller om det
skyldes merkostnader ved å levere til enkelte detaljister/hente varer fra enkelte leverandører. Dersom man
mener at det er viktig å få større klarhet i hvorvidt oppgitte forskjeller i betingelser kan ha opphav i
diskriminering, vurderer vi at det må gjennomføres en gjennomgang av interne dokumenter og avtaler mellom
de integrerte grossistene og mindre uavhengige detaljister og leverandører, slik Konkurransetilsynet tidligere har
gjennomført knyttet til avtalen mellom ASKO og Bunnpris.
Gjennom vår kartlegging har vi ikke kunnet påvise en markedssvikt i grossistmarkedet for dagligvarer som tilsier
at tilgangen til slike tjenester bør reguleres. Dette begrunner vi særlig med at det finnes frittstående detaljister
som virker å ha konkurransedyktige betingelser i dag, og at vi ser flere positive utviklingstrekk i markedet for
grossisttjenester.
Uavhengig av om forskjellene i betingelser utgjør diskriminering, vurderer vi at det vil være utfordrende å
regulere seg frem til bedre grossisttilgang i dagligvaremarkedet. Avtaleverket i dagligvaremarkedet er komplekst,
og noen avtaler er mellom detaljister og leverandører mens andre er mellom detaljister og grossister. Det vil
være utfordrende å vurdere konsekvensene av en tilgangsregulering mellom grossist og detaljist/leverandør, og
å håndheve denne, og reguleringen vil potensielt kunne ha store kostnader i form av tapte effektivitetsgevinster
i grossistleddet. Gitt de positive utviklingstrekkene vi ser i tilgangen til grossisttjenester med etablering av DLVRY

MENON ECONOMICS

39

RAPPORT

og Kolly samt at vi har fått høre at grossisttilgangen er bedre i dag enn tidligere, vil det også kunne være et
uheldig tidspunkt å innføre regulering.

MENON ECONOMICS

40

RAPPORT

Referanseliste
Aftenposten. (2018, 01 15). Kampen i dagligvarebransjen gir tre rike vinnere og fem millioner tapere. Hentet 11
29,

2024

fra

Aftenposten:

https://www.aftenposten.no/meninger/debatt/i/gP04GL/kampen-i-

dagligvarebransjen-gir-tre-rike-vinnere-og-fem-millioner-tapere-kjetil-graver
ASKO. (2024, 11). H.I. Giørtz Sønner AS. Hentet fra ASKO: https://asko.no/kontakt-oss/vare-asko-selskap/h.i.giortz-sonner-as/
Bork, R. (1978). The Antitrust Paradox: A Policy at War with Itself. New York: Basic Books.
Coop. (2024). Års- og bærekraftsrapport 2023. HR & Kommunikasjon og Økonomi & Finans i Coop Norge SA.
Coop.

(2024,

11).

Franchise

i

Norsk

Butikkdrift.

Hentet

fra

Coop:

https://www.coop.no/om-

coop/virksomheten/coop-norge-sa/datterselskaper/norsk-butikkdrift-as/franchise
Coop. (2024). Virksomheten. Hentet fra Coop: https://www.coop.no/om-coop/virksomheten
Dagens

Næringsliv.

(2024,

11

29).

Netfresh.

Hentet

fra

Dagens

Næringsliv:

https://www.dn.no/gaselle/918407227/
Dagens perspektiv. (2016, 08 15). Rema inn på eiersiden i Kolonial.no. Hentet 08 15, 2024 fra Dagens perspektiv:
https://www.dagensperspektiv.no/nyheter/rema-inn-pa-eiersiden-i-kolonialno/502001
Dagligvareleverandørenes forening. (2018). Høringsuttalelse til to utredningsrapporter om dagligvaresektoren.
Dagrofa. (2024, 11). Dagrofa Logistik. Hentet fra Dagrofa: https://www.dagrofa.dk/dagrofa-logistik-3/
Dagrofa.

(2024,

11).

Koncernstruktur.

Hentet

fra

Dagrofa:

https://www.dagrofa.dk/om-

dagrofa/koncernstruktur/
DLVRY. (2024, 09). Våre selskaper. Hentet fra DLVRY: https://www.dlvry.no/vaare-selskaper
E24. (2024, 09 3). 250 ansatte mister jobben: -Den mørkeste dagen. Hentet 11 29, 2024 fra E24:
https://e24.no/naeringsliv/i/4BEKX6/250-ansatte-mister-jobben-den-moerkeste-dagen
Europris.

(2024,

06

11).

Historien

om

Europris.

Hentet

11

29,

2024

fra

Europris:

https://www.europris.no/ep/historie?srsltid=AfmBOooSFFWXTnX66CU1JyROhWBlx_ePIhIE7psSzzBr0L
p2VONr3sMB
Fædrelandsvennen. (2024, 02 19). Dagligvarekjede hevder prisene holdes kunstig høye: – Fryktkultur. Hentet 11
29, 2024 fra Fædrelandsvennen: https://www.fvn.no/nyheter/okonomi/i/MozEV0/dagligvarekjedehevder-prisene-holdes-kunstig-hoeye-fryktkultur
Finansavisen. (2022, 07 27). Foodora-satsing tapte 37 millioner. Hentet 11 29, 2024 fra Finansavisen:
https://www.finansavisen.no/nyheter/handel/2022/07/27/7905480/foodora-satsing-tapte-37millioner
Fumagalli, C., & Motta, M. (2020). Dynamic Vertical Foreclosure. Journal of Law and Economics, 63, 763-812.

MENON ECONOMICS

41

RAPPORT

Fumagalli, C., Motta, M., & Calcagno, C. (2018). Exclusionary practices: The economics of monopolisation and
abuse of dominance. Cambridge University Press.
Godt

Lokalt.

(2024,

11).

Godt

Lokalt

(tidligere

Spesialgrossisten).

Hentet

fra

Godt

Lokalt:

https://www.godtlokalt.no/spesialgrossisten
HandelsWatch. (2023, 12 29). Fudi-sjefen har selv opplevd prisdiskriminering: – Noen varer er det billigere å kjøpe
på

Kiwi.

Hentet

11

29,

2024

fra

HandelsWatch:

https://handelswatch.no/nyheter/dagligvarer/article16702460.ece
HandelsWatch. (2023, 11 2). Spår at Rema 1000 vil ta største del av dagligvaremarkedet i Danmark. Hentet 11
29, 2024 fra HandelsWatch: https://handelswatch.no/nyheter/dagligvarer/article16569216.ece
Hart, O., & Tirole, J. (1990). Vertical Integration and Market Foreclosure. Brookings Papers on Economic Activity
(Microeconomics), 205-286.
Hortaçsu, A., & Syverson, C. (2007). Cementing Relationships: Vertical Integration, Foreclosure, Productivity, and
Prices. Journal of Political Economy, 115, 250–301.
K. Ekrheim. (2024). Om oss. Hentet fra K Ekrheim: http://www.ekrheim.no/om-oss.html
Kesko. (2024, 10). Kesko Logistics. Hentet fra Kesko: https://www.kesko.fi/en/company/k-logistics/
Kolly.

(2024,

11).

Redegjørelse

iht.

åpenhetsloven

§5

for

Kolly

AS.

Hentet

fra

Kolly:

Hentet

fra

Hentet

fra

https://www.kolly.no/apenhetslov
Konkurransetilsynet.

(2023).

Konkurransetilsynets

dagligvarerapport.

https://konkurransetilsynet.no/wp-content/uploads/2024/01/Konkurransetilsynetsdagligvarerapport-2023.pdf
Konkurransetilsynet.

(2024).

Konkurransetilsynets

marginstudie

2024.

https://konkurransetilsynet.no/wp-content/uploads/2024/05/Rapport-marginstudie.pdf
Konkurrensverket. (2024, 06). Konkurrensen mellan dagligvaruaktörerna. Hentet 11 29, 2024 fra
https://www.konkurrensverket.se/globalassets/dokument/informationsmaterial/rapporter-ochbroschyrer/analys-i-korthet/analys-i-korthet_2024-4.pdf
Konkurrensverket. (2024). Konkurrensverkerts genomlysning av livsmedelbranchen 2023-2024. Hentet fra
https://www.konkurrensverket.se/globalassets/dokument/informationsmaterial/rapporter-ochbroschyrer/rapportserie/rapport_2024-5.pdf
Lafontaine, F., & Slade, M. (2007). Vertical Integration and Firm Boundaries: The Evidence. Journal of Economic
Literature, 45, 629–685.
Mattilsynet. (2022, 12 13). Kommersiell import av mat - en innføring. Hentet 11 29, 2024 fra Mattilsynet:
https://www.mattilsynet.no/import/import-av-mat/kommersiell-import-av-mat/kommersiell-importav-mat-en-innforing
Matvareekspressen.

(2023,

09

27).

Information

Document.

Hentet

11

29,

2024

fra

https://ny.mve.no/files/MVE%20-%20Information%20Document%20with%20appendix%20%2027092023.pdf

MENON ECONOMICS

42

RAPPORT

McAfee, R. P., & Schwartz, M. (1994). Opportunism in Multilateral Vertical Contracting: Nondiscrimination,
Exclusivity, and Uniformity. American Economic Review, 84, 210-230.
Menon Economics. (2020, 02). Grossist- og distribusjonsvirksomhet i norsk dagligvare: analyse av dagens
organisering og vurdering av innspill knyttet til regulering. Hentet fra https://www.menon.no/wpcontent/uploads/2020-27-Grossist-og-distribusjonsvirksomhet-i-norsk-dagligvare.pdf
Menon

Economics.

(2023).

Marginbildet

i

dagligvarebransjen

2010-2021.

Hentet

fra

https://www.menon.no/wp-content/uploads/2023-13-Marginanalyse-dagligvareverdikjeden-Menonjanuar-2023.pdf
Moderne transport. (2018, 01 11). Marked.no legger ned. Hentet 11 29, 2024 fra Moderne transport:
https://www.mtlogistikk.no/markedno-legger-ned/152304
Moderne transport. (2023, 11 07). Går fra direkte- til grossistdistribusjon. Hentet 11 29, 2024 fra Moderne
transport:

https://www.mtlogistikk.no/diplom-is-grossistdistribusjon/gar-fra-direkte-til-

grossistdistribusjon/840573
Nærings- og fiskeridepartmentet. (2020). Meld. St. 27 - Daglegvare og konkurranse - kampen om kundene.
Nervik, B. (2019, 02). 2. Markedsføring, modeller og makt i norsk dagligvarehandel: fra kjøpmann på hjørnet til
tre store handelshus. Hentet fra https://www.idunn.no/doi/pdf/10.18261/9788215034393-2019-02
Nettavisen. (2023, 08 22). Iceland legger ned to av tre butikker i Norge. Hentet 11 29, 2024 fra Nettavisen:
https://www.nettavisen.no/okonomi/iceland-legger-ned-to-av-tre-butikker-i-norge/s/5-95-1280174
Nettavisen. (2023, 08 11). Milliardunderskudd for matvare-utfordrer. Hentet 11 29, 2023 fra Nettavisen:
https://www.nettavisen.no/okonomi/milliardunderskudd-for-matvare-utfordrer/s/5-951260962#:~:text=Den%20nettbaserte%20dagligvarebutikken%20Oda%20endte,sammen%20med%20k
ostnader%20til%20kj%C3%B8ret%C3%B8yer
Nettavisen.

(2023,

08).

Norgesgruppen:

-Normal

tok

oss

på

senga.

Hentet

fra

Nettavisen:

https://www.nettavisen.no/okonomi/norgesgruppen-normal-tok-oss-pa-senga/s/5-95-1271880
NielsenIQ.

(2024,

3).

Päivittäistavaramyymälärekisteri

2023.

Hentet

fra

ePressi:

https://www.epressi.com/tiedotteet/kauppa/paivittaistavaramyymalarekisteri-2023.html
NIQ.

(2024).

Dagligvarefasiten

2024.

Hentet

fra

https://www.dagligvarehandelen.no/files/2024/06/20/Dagligvarefasiten%202024.utencrop.pdf
Nocke, V., & Rey, P. (2018). Exclusive dealing and vertical integration in interlocking relationships. Journal of
Economic Theory, 177, 183-221.
NorgesGruppen. (2019, november). Viktig med forhandlinger. Hentet fra NorgesGruppens hjemmeside:
https://www.norgesgruppen.no/presse/nyhetsarkiv/aktuelt/viktig-med-forhandlinger/
NorgesGruppen.

(2024).

Års-

og

bærekraftsrapport

2023.

Hentet

fra

https://www.norgesgruppen.no/globalassets/finansiell-informasjon/rapporter/2023/ng_ars--ogbarekraftsrapport-2023.pdf

MENON ECONOMICS

43

RAPPORT

NorgesGruppen. (2024, 09). NorgesGruppen og Bama med ny samarbeidsmodell. Hentet fra NorgesGruppen:
https://www.norgesgruppen.no/om-oss/om-oss-hjem/ambisjonene-i-praksis/norgesgruppen-ogbama-med-ny-samarbeidsmodell/
O’Brien, D. P., & Shaffer, G. (1992). Vertical Control with Bilateral Contracts. RAND Journal of Economics, 23, 299–
308.
Oda. (2024, 09). Om oss. Hentet fra Oda: https://oda.com/no/about/om-oss/
Ordover, J. A., Saloner, G., & Salop, S. C. (1990). Equilibrium Vertical Foreclosure. American Economic Review, 80,
127-142.
Posner, R. A. (1979). The Chicago school of antitrust analysis. University of Pennsylvania Law Review, 127, 925–
948.
Proff.

(2024,

11).

K.

Ekrheim.

Hentet

fra

Proff:

https://www.proff.no/regnskap/k.-ekrheim-

as/oslo/n%C3%A6rings-og-nytelsesmidler/IF2LOE3116S
Proff. (2024, 11 29). Oda Group Holding AS. Hentet fra Proff: https://www.proff.no/aksjon%C3%A6rer/-/odagroup-holding-as/927364727
Reisinger, M., & Tarantino, E. (2015). Vertical Integration, Foreclosure, and Productive Efficiency. RAND Journal
of Economics, 46, 461-479.
Rema 1000. (2024, 11). Franchise i Rema 1000. Hentet fra Rema 1000: https://www.rema.no/karriere/franchise/
Rema 1000. (2024, 11). Velkommen til REMA Distribution Danmark A/S. Hentet fra Rema 1000:
https://remadistribution.dk/
Rey, P., & Tirole, J. (2007). A Primer on Foreclosure I Armstrong, M. og R. Porter (Red.). Handbook of Industrial
Organization, 3.
Rey, P., & Vergé, T. (2004). Bilateral control with vertical contracts. RAND Journal of Economics, 728-746.
Ringnes. (2024, 09 3). Ringnes endrer distribusjon i 2026. Hentet 11 29, 2024 fra Ringnes:
https://www.ringnes.no/nyheter/ringnes-endrer-distribusjon-i-2026/
Salling Group. (2024, 11). Job i lager og logistik. Hentet fra Salling Group: https://www.sallinggroup.com/job/jobi-lager-og-logistik
Servicegrossistene.

(2024,

09).

Over

60

år

på

veien!

Hentet

fra

Servicegrossistene:

https://www.sg.no/side/historie/
Servicegrossistene. (2024, 11). Presse og Media. Hentet fra Servicegrossistene: https://www.sg.no/side/presse/
Statistisk Sentralbyrå. (2024, 11). 01222: Befolkning og kvartalsvise endringar, etter statistikkvariabel og kvartal.
Hentet fra Statistisk Sentralbyrå: https://www.ssb.no/befolkning/folketall/statistikk/befolkning
Sverige, D. (2024). Dagligvarukartan. Hentet 11 29, 2024 fra https://www.dlf.se/rapporter/dagligvarukartan2024

MENON ECONOMICS

44

RAPPORT

Wolt. (2024, 08). Wolt Market åpner i Bergen. Hentet fra Wolt: https://press.wolt.com/no-NO/240531-woltmarket-apner-i-bergen-fa-dagligvarer-pa-doren-pa-en-halvtime

MENON ECONOMICS

45

RAPPORT

Vedlegg A - Intervjuguider
Spørsmål til bransjeorganisasjoner
1.

Hvilke, om noen, utfordringer opplever deres medlemmer med dagens grossist- og
distribusjonsløsninger i dagligvaremarkedet?

2.

Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
konkurransen i dagligvarebransjen?

3.

Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
ressursutnyttelsen i dagligvarebransjen?

4.

Hvordan vurderer dere tilgangen på grossist- og distribusjonsløsninger i dagens dagligvaremarked?

5.

Har noen av deres medlemmer opplevd at de blir nektet tilgang til grossist- og distribusjonsløsninger?

6.

Er det geografiske forskjeller med tanke på tilgangen til grossist- og distribusjonstjenester?

7.

Opplever deres medlemmer at de tilbys tilgang til dagligvarekjedenes grossist- og
distribusjonsløsninger på andre vilkår enn de som gis til eget salgsledd?

8.

Hvordan vurderer dere mulighetene for at nye, ikke-etablerte dagligvareaktører kan få tilgang til
grossist- og distribusjonsløsninger?

9.

Hvordan er mulighetene for at et konkurrerende grossistnettverk kan etablere seg ved siden av de
eksisterende grossistnettverkene?

10. Hvilke perspektiver tenker dere at vi særlig bør fange opp i intervjuene som skal gjennomføres som en
del av denne kartleggingen?

Intervjuguide til grossister
11. Hvor annerledes vurderer dere at grossistvirksomhet i storhusholdningsmarkedet er, enn
grossistvirksomhet i dagligvaremarkedet?
12. Hvordan vurderer dere tilgangen på grossist- og distribusjonsløsninger i dagens dagligvaremarked?
13. Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
konkurransen og ressursutnyttelsen i dagligvarebransjen?
14. Hvordan vurderer dere mulighetene for at et konkurrerende grossistnettverk som gir tilbud til
frittstående dagligvaredetaljister kan etablere seg ved siden av de eksisterende grossistnettverkene?
a.

Er det basert på deres oppfatning noen etableringshindringer knyttet til grossisttjenester til
dagligvaredetaljister?

b.

Hvordan vurderer dere økonomien i å sette opp en egen grossisttjeneste til
dagligvaredetaljister?

c.

Hvordan vurderer dere tilgangen til nødvendige innsatsfaktorer?

15. Hvis dere fikk en forespørsel, ville dere tilbudt grossist- og distribusjonstjenester til en uavhengig
dagligvaredetaljist? Hvorfor/Hvorfor ikke?
a.

Hvilke faktorer er det som påvirker denne vurderingen?

16. Hvordan vurderer dere mulighetene for at nye, ikke-etablerte dagligvareaktører kan få tilgang til
grossist- og distribusjonsløsninger i dag?

Intervjuguide til integrerte grossister
1.

Hvordan vurderer dere tilgangen på grossist- og distribusjonsløsninger i dagens dagligvaremarked?

MENON ECONOMICS

46

RAPPORT

2.

Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
konkurransen og effektiviteten i dagligvarebransjen?

3.

Hvorfor er dere integrert med detaljistleddet?

4.

Har deres butikker direktedistribusjon fra leverandører eller andre grossister, eller håndteres alt av
dere?
a.

Er det forskjeller på franchisetakere og heleide butikker?

b.

Hvordan håndteres distribusjon av lokalmat?

c.

Hvilken type varer er det som eventuelt har direktedistribusjon?

d.

Hvor stor andel av deres varer til butikker går gjennom andre kanaler enn deres egne
grossister?

5.

Har dere eksklusivitetsavtaler med leverandører som kun leverer varer til dere og ikke til andre
grossister?
a.

6.

Er dette kun for EMV eller også for andre varer?

Hvordan vurderer dere mulighetene for at nye, ikke-etablerte dagligvareaktører kan få tilgang til
grossist- og distribusjonsløsninger? Avhenger det av deres størrelse eller ekspansjonsplaner?

7.

Hvis dere fikk en forespørsel, ville dere tilbudt grossist- og distribusjonstjenester til andre detaljister enn
egne butikker? Hvorfor/Hvorfor ikke?

8.

Tilbyr dere grossist- og distribusjonstjenester til andre enn egne butikker i dag?
a.

Hvis ja, på hvilke vilkår tilbyr dere tjenester til andre? Varierer dette, eller er vilkårene like for
alle? Spiller den geografiske dimensjonen noen rolle?

b.
9.

Hvordan ser deres avtalestruktur ut for tilgang til grossist- og distribusjonsløsninger?

Hvordan vurderer dere mulighetene for at et konkurrerende grossistnettverk som gir tilbud til
frittstående detaljister kan etablere seg ved siden av de eksisterende grossistnettverkene?
a.

Hvor stort volum trenger en aktør for å kunne drive grossisttjenester?

10. Er det noe av den regnskapsførte omsetningen i deres grossistledd som ikke er omsetning fra
grossistvirksomhet til dagligvarebransjen? Hvor stor andel går eksempelvis til kiosk og bensin eller
storhusholdning?

Intervjuguide til detaljister
1.

2.

Hvordan håndterer dere behovet for grossist- og distribusjonsløsninger i deres egen drift?
a.

Hvilke alternativer har dere vurdert for grossist- og distribusjonsløsninger?

b.

Bruker dere kun én eller flere grossister/distributører?

c.

Hvilken avtalestruktur ligger til grunn for grossist- og distribusjonsløsningene?

d.

Har dere direktedistribusjon av varer fra leverandører? Hvor stor andel utgjør dette?

Hvordan vurderer dere tilgangen på grossist- og distribusjonsløsninger i dagens dagligvaremarked?
a.

Hvilke, om noen, utfordringer opplever dere med dagens grossist- og distribusjonsløsninger i
dagligvaremarkedet?

b.

Har dere blitt nektet tilgang til grossisttjenester fra noen etablerte grossister?

c.

Hvor god innsikt opplever dere å ha i vilkårene de integrerte grossistene gir til eget butikker?
Har dere opplevd å få tilbudt grossisttjenester på andre vilkår enn det som gis til egne
butikker?

d.
3.

Er det geografiske forskjeller med tanke på tilgang til grossist- og distribusjonstjenester?

Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
konkurransen og ressursutnyttelsen i dagligvarebransjen?

MENON ECONOMICS

47

RAPPORT

4.

5.

Har dere vurdert å opprette en egen grossisttjeneste? Hvorfor/Hvorfor ikke?
a.

Er det basert på deres oppfatning noen etableringshindringer i grossistmarkedet?

b.

Hvordan vurderer dere økonomien i å sette opp en egen grossisttjeneste?

c.

Hvordan vurderer dere tilgangen til nødvendige innsatsfaktorer?

Hvordan vurderer dere mulighetene for at nye, ikke-etablerte dagligvareaktører kan få tilgang til
grossist- og distribusjonsløsninger?
a.

Er det forskjeller med tanke på ønske om og behov for tilgang til grossist- og
distribusjonsløsninger avhengig av om det er en større eller mindre potensiell ny aktør som
ønsker å etablere seg?

b.

Er det forskjeller med tanke på geografi?

Intervjuguide til leverandører
1.

Hvilke, om noen, utfordringer opplever dere med dagens grossist- og distribusjonsløsninger i
dagligvaremarkedet?

2.

3.

Har dere eller har dere vurdert direktedistribusjon til dagligvarekjedene? Hvorfor/Hvorfor ikke?
a.

Er det basert på deres oppfatning noen etableringshindringer i grossistmarkedet?

b.

Hvordan vurderer dere økonomien i å sette opp en egen grossisttjeneste?

c.

Hvordan vurderer dere tilgangen til nødvendige innsatsfaktorer?

d.

Har dere direktedistribusjon i noen andre segmenter, slik som storhusholdning?

Hva er fordelene og ulempene for dere ved å bruke distribusjonstjenestene til de integrerte
dagligvareaktørene?
a.

Hvilken avtalestruktur ligger til grunn for distribusjonstjenestene til de integrerte
dagligvareaktørene?

4.

Hvordan anser dere at den vertikale integrasjonen for grossisttjenester i dagens verdikjede påvirker
konkurransen og ressursutnyttelsen i dagligvarebransjen?

MENON ECONOMICS

48

RAPPORT

T

Menon Economics analyserer økonomiske problemstillinger og gir råd til bedrifter, organisasjoner og myndigheter.
Vi er et medarbeidereiet konsulentselskap som opererer i grenseflatene mellom økonomi, politikk og marked.
Menon kombinerer samfunns- og bedriftsøkonomisk kompetanse innenfor fagfelt som samfunnsøkonomisk
lønnsomhet, verdsetting, nærings- og konkurranseøkonomi, strategi, finans og organisasjonsdesign. Vi benytter
forskningsbaserte metoder i våre analyser og jobber tett med ledende akademiske miljøer innenfor de fleste
fagfelt. Alle offentlige rapporter fra Menon er tilgjengelige på vår hjemmeside www.menon.no.
+47 909 90 102 | post@menon.no | Sørkedalsveien 10 B, 0369 Oslo | menon.no

